---
title: "[Speech] 1분 스피치 기록"
excerpt: "스피치 스크립트, 1분 스피치, 3분 스피치, 스피치 주제 LIST, 3분 스피치 중요 요점, chatGPT에게 질문해봤다."
categories: Record
tag: [Speech]
toc: true
toc_sticky: true
toc_icon: "bars"
toc_label: "Table of Contents"
---

## Speech Script
{% capture notice-2 %}
**2023-02-13 1분 스피치 스크립트**

안녕하십니까.
스피치 주제는 목표 설정에 대해서입니다.

저를 포함해서 아직 올해의 목표를 세우지 못한 분들이 계실 거라고 생각되는데요
제가 소개할 방법은 자신의 인생에서 가장 중요한 단 하나를 찾으라는 내용인 '원씽'이라는 책입니다.
여기서 원씽이란 반드시 해야만 하는 한 가지에 집중하는 것을 의미하는데요

예를 들어서 올해의 목표를 설정했다면
올해 그 목표를 이루기 위해서 이번 달에 해야 할 한 가지는 무엇인지 생각하고,
이번달에 그것을 이루기 위해서 이번 주에 해야 할 한 가지는 무엇이고,
그렇다면 오늘 내가 할 수 있는 단 하나가 무엇인지 생각하는 방법입니다.

내가 하고 싶은 것이 무엇인지, 또 내가 해야만 하는 것이 무엇인지 설정할 때 
세부적인 단계로 명확한 목표를 세우시면 도움이 될 것 같습니다.

저는 하루의 가장 중요한 일을 오전에 꼭 처리하려고 노력하는 편인데요,
여러분들도 월요일인 오늘 하루 업무를 시작하기 전에 내가 해야 하는 것이 무엇인지
업무적인 목표 또는 개인적인 성장을 위해서 자신의 원씽을 실천해서 원하시는 목표를 꼭 이루셨으면 좋겠습니다.
스피치는 이상입니다.

코멘트는 XXX 이사님 부탁드립니다.
{% endcapture %}

<div class="notice">{{ notice-2 | markdownify }}</div>

## 스피치 주제 LIST
1. 하고 싶은 일을 분명히 정하라.
2. 2023년 꼭 이루고 싶은 것은?
3. 나를 행복하게 하는 것.
4. 나에게 성공이란?
5. 10년후의 내 모습.
6. 내가 생각하는 가장 소중한 가치.
7. 내가 생각하는 '행복' 이란?
8. 나만의 건강비법.
9. 나의 좌우명.


## 3분 스피치 중요 요점
1. 주제 먼저 말하기
2. 외우지 말고 자기 생각을 말한다
3. 근거 대기! 그 이유는, 첫째, 둘째 등등
4. 주제를 다시한번 언급하며 마무리하기
5. 기타 : 본인의 주장을 보다 신뢰할 수 있도록 전문가의 말을 인용하거나, 정확한 통계자료를 이용하자.
6. 연습! 충분한 리허설하기
- ①자신이 발표를 못하는게 아니다. 그동안 스피치를 제대로 해볼 기회가 없었기 때문에 단련이 덜 되어 있을 뿐이다. 태어났을 때부터 스피치를 잘하는 사람은 없다.
- ②혼자서 연습하기 보다는 집에서 가족들을 청중으로 연습해보는 것이 좋다.
- ③미리 발표 장소에서 자주 연습을 하여 실전과 같은 상황으로 연습해보자.
- ④어느 부분에서 강조를 할지 목소리톤을 체크하자.


## chatGPT
> Q. 회사에서 3분 스피치를 하는데 어떻게 말할지 고민중이야.

3분 스피치를 하는 것은 어려운 일이 아닙니다. 아래의 제안을 참고하시면 도움이 될 것입니다.  
1. 목적: 스피치의 목적을 명확히 하시고, 어떤 내용을 전달하고자 하는지 파악하세요.
2. 준비: 스피치를 하기 위해 필요한 정보를 수집하세요. 필요한 정보를 미리 준비하시면, 스피치를 할 때 안정감이 생깁니다.
3. 구조: 스피치의 구조를 잡으세요. 예를 들어, 소개 - 본론 - 요약 순으로 구조를 잡을 수 있습니다.
4. 연습: 연습을 통해 스피치의 속도, 어휘, 표현 등을 점점 매끄럽게 만들어 나가세요.

스피치 준비는 어렵지만, 점점 많은 연습을 통해 점점 쉬워질 것입니다. 화이팅!

> Q. "The One Thing"이라는 책에서 구체적인 방법으로 목표를 설정하는 법

1. 목표를 정의하기: 최종적으로 달성하고 싶은 목표를 정의하고, 그 목표에 대한 자세한 정의를 제공합니다.
2. 하나씩 줄여나가기: 목표를 달성하기 위한 여러 가지 방법을 생각하고, 그 중 가장 효율적인 방법을 선택합니다.
3. 작은 단계로 나누기: 목표를 달성하기 위한 단계를 작은 단계로 나누어 쉽게 추진할 수 있도록 합니다.
4. 실제로 추진하기: 목표를 설정한 후, 그 목표를 추진하는 것에 집중하고 실제로 행동합니다.