---
title: "[정보처리기사] 파이썬"
layout: single
categories: Certificate
tag: [정보처리기사]
toc: true
toc_sticky: true
toc_icon: "bars"
toc_label: "Table of Contents"
use_math: true
---

# 파이썬 기본구조
파이썬은 사용자 정의 함수, 클래스가 먼저 정의되고, 그다음에 실행 코드가 나온다.

# 자료형
1. 자료형(Data Type)의 개념
- 자료형은 프로그래밍 언어에서 실수, 정수 자료형과 같은 여러 종류의 데이터를 식별하는 형태이다.

2. 자료형 유형
- 기본 자료형(Primitive Data Type) : 직접 자료를 표현하는 자료형
  - 숫자형(Number) : 숫자를 저장하고자 할 때 사용하는 자료형, 정수형(int), 실수형(float)
  - 논리형(Logical; Boolean) : 변수의 참, 거짓을 나타낼 때 사용하는 자료형, True(참), False(거짓)
- 컬렉션 자료형(Collection Data Type) : 다수의 데이터를 효과적으로 처리할 수 있는 자료형 
  - 시퀀스 자료형 : 문자열형(String), 리스트형(List), 튜플형(tuple)
  - 비시퀀스 자료형 : 세트형(Set), 딕셔너리형(Dictionary)

3. 시퀀스 자료형 종류
- 시퀀스 자료형은 순서가 존재하는 자료형으로 순서가 중요하다.
- 1) 문자열형(String)
  - 문자열형은 문자를 한 개 또는 여러 개 저장하고자 할 때 사용하는 자료구조이다.
- 2) 리스트형(List)
  - 리스트는 크기가 가변적으로 변하는 선형리스트의 성질을 가지고 있는 자료형이다.
- 3) 튜플형(Tuple) 
  -  튜플형은 초기에 선언된 값에서 값을 생성, 삭제, 수정이 불가능한 형태의 자료형이다.
  -  선언 : `튜플명 = (요소1, 요소2, …)`

4. 시퀀스 자료형 요소 접근 방법
- 인덱싱(Indexing)
  - 시퀀스 자료형은 여러 값으로 이루어져 있는데 인덱스를 이용해서 중간값에 접근할 수 있다.
  - 문자열 앞에서부터 시작하면 인덱스는 `0`부터 시작하고, 뒤에서부터 시작하면 `-1` 부터 시작한다.
- 슬라이싱(Slicing) 
  - 슬라이싱은 시퀀스 자료형에서 여러 개의 데이터에 동시에 접근하는 기법이다.
  - `시퀀스변수명[시작 : 종료 : 스텝]`
  - 시작을 생략할 경우 처음부터 슬라이싱
  - 종료 인덱스에 있는 인덱스 전까지만 슬라이싱, 종료를 생략할 경우 마지막까지 슬라이싱
  - 스텝 : 몇 개씩 끊어서 슬라이싱을 할지 결정하는 값, 생략할 경우 1이 기본값 
- 문자열 슬라이싱 예제
```py
print("soojebi"[1:])  # 시작 위치만 지정하면 oojebi가 출력
print("soojebi"[2:4]) # 2번째부터 시작해서 3번째(4-1번째)까지 출력하며, step은 생략되므로 1이 되어 oj가 출력
print("saojebi"[:3])  # 시작 인덱스는 생략되어 있고, 종료 인덱스만 명시된 형태로 2번째(3-1)까지 출력
```
- 출력  
oojebi  
oj  
sao

## 문자열 관련 함수
1. `upper()` : 문자열을 대문자로 변환하는 함수
2. `lower()` : 문자열을 소문자로 변환하는 함수
3. `isalnum()` : 문자열이 알파벳 또는 숫자로만 구성되어 있으면 True, 아니면 False를 리턴하는 함수
4. `isalpha()` : 문자열이 알파벳으로만 구성되어 있으면 True, 아니면 False를 리턴하는 함수
5. `isdecimal()` : 문자열이 정수이면 True, 아니면 False를 리턴하는 함수
6. `isdigit()` : 문자열이 숫자이면 True, 아니면 False를 리턴하는 함수
7. `isspace()` : 문자열이 공백으로만 구성되어 있으면 True, 아니면 False를 리턴하는 함수
8. `split()` : 문자열을 매개변수로 전달된 문자(구분자)로 나누어 리스트로 변환하는 함수

## 리스트형 메서드
1. `append(x)` : 리스트 마지막 요소 뒤에 값 x를 추가하는 메서드
2. `clear()` : 리스트의 모든 항목을 삭제하는 메서드
3. `copy()` : 리스트를 복사하는 메서드
4. `count(x)` : 리스트에서 x 항목의 개수를 알려주는 메서드
5. `extend(i)` : 리스트 마지막에 컬렉션 자료형 i를 추가하는 메서드
6. `index(x)` : 값 x와 같은 값을 가지고 있는 인덱스 번호를 알려주는 메서드
7. `insert(i, x)` : 리스트의 i 번지 위치에 값 ×를 삽입하는 메서드
8. `pop()` : 마지막 항목을 삭제하고 값을 꺼내오는 메서드
9. `remove(x)` : 리스트에서 해당하는 값 x를 제거하는 메서드, 해당하는 값이 여러 개 있을 경우 가장 앞에 있는 값을 제거
10. `reverse()` : 리스트의 위치를 전부 역순으로 바꿔주는 메서드
11. `sort()` : 리스트의 항목들을 정렬하는 메서드 
