---
title: "[정보처리기사] 정보처리기사 실기 기출예상 모의고사 문제"
excerpt: "정보처리기사 대비 예상 모의고사"
layout: single
categories: Certificate
tag: [정보처리기사]
toc: true
toc_sticky: true
toc_icon: "bars"
toc_label: "Table of Contents"
use_math: true
---

# 개념 문제

## Reference
### [기출예상 모의고사1](https://m.blog.naver.com/wook2124/222035744959){:target="_blank"}
1. HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, HTTP 메소드(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 해당 자원에 대한 생성, 조회, 갱신, 삭제 등의 명령을 적용하는 기술
- **REST**
2.  형상 항목에 대한 형상 베이스라인이 승인된 후, 발생되는 형상 항목의 변경에 대하여 평가, 조절, 승인/보류/기각을 결정하는 심의 조직
- **형상통제위원회(CCB)**
3. 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼(이기종) 및 애플리케이션들 간을 하나의 시스템으로 관리 운영할 수 있도록 서비스 중심의 통합을 지향하는 아키텍처 또는 기술
- **ESB (Enterprise Service Bus)**
4. PL/SQL의 처리결과를 화면에 출력하기 위한 SQL 명령어
- **SET SERVEROUTPUT ON**
5. 성능 향상을 위해 데이터를 1개 이상의 디스크 드라이브에 저장하여 드라이브를 병렬로 사용할 수 있는 기술
- **디스크 스트라이핑(Disk Striping)**
6. 메모리 관리 기법의 하나로, 프로그램이 동적으로 할당했던 메모리 영역 중에서 필요 없게된 **영역을 해제**하는 기능
- **가비지 컬렉션(GC)**
7. 다양한 네트워크를 상호 연결하는 컴퓨터 네트워크의 일부로서, 각기 다른 LAN이나 부분망 간에 정보를 교환하기 위한 경로를 제공하는 망
- **백본망**
8.  객체지향 기법 중 하나의 메시지에 대해 각 객체가 가지고 있는 고유한 방법으로 응답할 수 있는 능력
- **다형성**
9. 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위(수정, 삭제, 등록 등)를 특정 웹사이트에 요청하게 하는 공격 기법
- **CSRF (Cross-Site Request Forgery)**
10. 하나의 호스트 컴퓨터상에서 동시에 다수의 운영 체제를 구동시킬 수 있는 하드웨어와 운영체제 사이의 소프트웨어 가상화 플랫폼
- **하이퍼바이저**
11. 개발자가 제어하지 않고 제어권한을 프레임워크에게 넘겨 생산성을 향상시키는 프레임워크의 특성
- **제어의 역행 (IoC; Inversion of Control)**
12. HTTP, HTTPS, SMTP 등을 사용하여 XML 기반의 메시지를 네트워크 상태에서 교환하는 프로토콜
- SOAP
13. 지멘스의 SCADA 시스템만을 감염시켜 장비를 제어하고 감시하는 특수한 코드를 내부에 담고 있고, 장비를 프로그램하는데 사용되는 PLC를 감염시켜 장비의 동작을 변경하는 2010년 6월에 발견된 웜 바이러스
- **스턱스넷**
14. 최단 경로 탐색을 위해서 Bellman-Ford 알고리즘을 사용하는 거리 벡터 라우팅 프로토콜
- **RIP**
15. 요구사항 **정의**에 사용되는 초기 시나리오를 말하며, 높은 수준, 낙관적이면서도 발생 상황에서의 이상적인 시스템 동작에 초점을 맞추는 시나리오
- **정황 시나리오**
16. 2015년 구글이 인수한 프로토타이핑 툴로 현재 아마존, 애플, 페이스북, 구글 등 다양한 회사에서 사용하며, 모바일 앱 프로토타이핑에 최적화되어 있고 디테일한 인터랙션을 설정할 수 있는 도구
- **픽사에이트**
17. 사용자의 요구사항을 충족시켜주지 못한다면, 오류가 없다고 해도 품질이 높다고 볼 수 없는 소프트웨어 테스트의 원리
- 오류-부재의 궤변
18. 테스트 데이터 값들 간에 **최소한 한번씩을 조합**하는 방식이며, 이는 커버해야 할 기능적 범위를 모든 조합에 비해 상대적으로 적은 양의 테스트 세트를 구성하기 위한 테스트 기법
- **페어와이즈 테스트**
19. 오류를 제거하거나 수정한 시스템에서 오류 제거와 수정에 의해 새로이 유입된 오류가 없는지 확인하는 일종의 반복 테스트
- **회귀 테스트**
20. 릴리즈 노트 작성 항목 중 회사 및 표준 제품과 관련된 메시지, 프리웨어 및 불법 복제 방지, 중복 등 참조에 대한 고지 사항
- **면책 조항**
21. Microsoft Windows 운영 체제에 포함되어, 볼륨 전체의 암호화를 제공함으로써 중요자료를 보호하도록 설계되어진 완전한 디스크 암호화 기능
- **비트로커(BitLocker)**
22. 전사적으로 구축된 데이터 웨어하우스로부터 특정 주체나 부서 중심으로 구축된 소규모 단일 주체의 데이터 웨어하우스를 뜻하는 용어
- 데이터 마트
23. UNIX에서 특정 파일 또는 디렉토리의 사용 권한 지정에 관한 명령어
- chmod
- 기출 정답 : `chmod 751 a.txt`
24. 작업 계획을 짧은 단위로 세우고 시제품을 만들어 나가는 사이클을 반복함으로써 고객의 요구 변화에 유연하고도 신속하게 대응하는 개발 방법론으로, 이와 반대되는 개념이 전통적 개발 방법론이라 할 '워터폴(Waterfall) 방식'이다. 최근 이 용어는 소프트웨어 개발에 국한되지 않고 조직과 사업 등 기업경영 전반으로 사용 범위가 확산되고 있는 개발 방법론은 무엇인가?
- 애자일(Agile)
- `20년 2회 실기 기출`
25. 하나의 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 트랜잭션 원자성이 깨질 경우 처음부터 다시 시작하거나, 부분적으로 연산을 취소하는 연산
- **ROLLBACK** (서술형)
- `20년 2회 실기 기출`
26. 객체의 상태가 변하면 **의존성**에 의해 이 객체에 연결된 모든 다른 객체들에 알림이 가고 업데이트 할 수 있는 디자인 패턴으로, 느슨한 결합과 관련된 디자인 패턴이며, 일 대 다의 관계로서 일부 객체가 변경되면 다른 부분이 이를 인지하여 변화하는 패턴
- **Observer Pattern**
- `20년 2회 실기 기출` (영문 full-name 작성)
27. 리눅스로 개발되어 휴대전화를 비롯한 휴대용 장치를 위한 운영체제와 미들웨어, 사용자 인터페이스 그리고 표준 응용 프로그램인 웹 브라우저, 이메일 클라이언트 등을 포함하고 있는 운영체제
- 안드로이드(Android)
- `20년 2회 실기 기출`
28. 일반적으로 널리 알려진 HTTP, HTTPS, SMTP 등을 통해 XML 기반의 메시지를 컴퓨터 네트워크 상에서 교환하는 프로토콜로, envelope/header/body로 이루어진 구조를 가져 인터넷 애플리케이션 계층에 있는 프로토콜을 전송계층의 프로토콜로 사용할 수 있게 만드는 프로토콜
- SOAP
- `20년 2회 실기 기출`
29. UI 설계 원칙  
직관성 : 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야 함  
(      ) : 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작  
학습성 : 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작  
유연성 : 사용자의 인터랙션을 최대한 포용하고, 실수를 방지할 수 있도록 제작  
- 유효성
- `20년 2회 실기 기출`
30. 소프트웨어 (        )는 소프트웨어 개발을 위한 전체 과정에서 발생하는 모든 항목의 변경 사항을 관리하기 위한 활동이다.
- 형상 관리
- `20년 2회 실기 기출`

---

### [기출예상 모의고사2](https://m.blog.naver.com/wook2124/222035762765){:target="_blank"}
1.  객체지향 프로그래밍에서 특정 객체를 생성하기 위해 변수와 메서드를 정의하는 일종의 틀이자 데이터를 추상화하는 단위
- **클래스**
2.  객체지향 기법 중 객체의 상세한 내용을 개체 외부에 감추고 메시지를 통하여 다른 객체와 상호작용하며 구현부가 변경되어도 변경의 영향을 최소화할 수 있는 정보 은닉의 특징을 갖고, 서로 관련성이 많은 데이터와 이와 관련된 함수들을 한 묶음으로 처리하는 기법
- 캡슐화
3. 프로그램의 구성요소인 클래스의 기능(동작)으로 작업의 최소단위이며 반드시 호출되어야만 기능을 사용할 수 있는 요소 
- **메서드**
4. 2~3명이 진행하는 리뷰의 형태로 요구사항 명세서 작성자가 요구사항 명세서를 설명하고, 이해관계자들이 설명을 들으면서 코드에 대한 결함을 발견하는 형태로 진행하는 검토 기법 
- **동료 검토**
5. 다른 목적을 지닌 2개 이상 시스템들이 상호 간 정보 및 서비스를 교환하면서 효과적으로 운용될 수 있는 시스템의 능력 
- **상호 운용성**
6. (    1    ) : 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야 함  
(    2    ) : 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작  
(    3    ) : 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작  
(    4    ) : 사용자의 인터랙션을 최대한 포용하고, 실수를 방지할 수 있도록 제작
- ①직관성, ②유효성, ③학습성, ④유연성
7. 요구사항 개발 프로세스 분석기법 중 데이터 흐름도(DFD)의 구성요소 4가지를 쓰시오.
- **프로세스(Process), 단말(Terminator), 자료 저장소(Data Store), 자료 흐름(Data Flow)**
- [PTSD]
8. 요구사항 분석 기법 중 구문과 의미를 갖는 언어를 이용해 요구사항을 수학적 기호로 표현한 후 이를 분석하는 기법으로, 형식적으로 정의된 의미를 지닌 언어로 요구사항을 표현하는 기법
- **정형 분석**
9. 반정규화 유형 중 **중복 테이블을 추가**하는 방법 3가지를 쓰시오. 
- **집계 테이블 추가, 진행 테이블 추가, 특정 부분만을 포함하는 테이블 추가**
- [집진특]
10. 공통 모듈에 대한 명세 기법 중 해당 기능에 대해 일관되게 이해되고 한 가지로 해석될 수 있도록 작성하는 원칙 
- **명확성**
11. 검증 테스트 기법 중 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 행하는 기법이며, 일반적으로 통제된 환경에서 사용자와 개발자가 함께 확인하면서 수행되는 테스트
- **알파 테스트**
12. ( 1 ) : 소프트웨어 생명주기 단계별 개발자 관점에서의 공정 과정상 검증과 사용자 관점에서의 최종 산출물에 대한 확인을 지원하기 위한 테스트 모델  
( 2 ) : 프로그램의 내부 구조를 기반으로 문장 검증, 경로 검증 등을 수행하고, 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트  
-  **①V모델, ②테스트 레벨**
13. ( 1 ) : 프로그램 외부 사용자의 요구사항 명세를 보면서 수행하는 테스트로, 기능 테스트라고도 불리는 테스트  
( 2 ) : 프로그램의 내부 구조를 기반으로 문장 검증, 경로 검증 등을 수행하고, 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트
- **①블랙박스 테스트, ②화이트박스 테스트**
14. ( 1 ) : 하향식 통합에 있어서 모듈 간의 통합 시험을 위해 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 임시로 제공되는 시험용 모듈  
( 2 ) : 상위의 모듈에서 데이터의 입력과 출력을 확인하기 위한 더미 모듈로 상향식 통합 테스트에 사용되는 것
- **①스텁(Stub), ②테스트 드라이버(Test Driver)**
15. '전체 결과의 80%가 전체 원인의 20%'에서 일어나는 현상을 일컫는 법칙 
- 파레토 법칙
16. 디지털 콘텐츠에 대한 권리정보를 지정하고 암호화 기술을 이용해 허가된 사용자의 허가된 권한 범위 내에서 콘텐츠의 이용이 가능하도록 통제하는 기술 
- **DRM**
17. ( 1 ) : 저작권 관리에서 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는 기능을 수행하는 것  
( 2 ) : 저작권 관리에서 키 관리 및 라이선스 발급 관리를 수행하는 것  
( 3 ) : 저작권 관리에서 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치
- **①패키저, ②클리어링 하우스, ③보안 컨테이너**
- [콘패클디보]
18. ( 1 ) : 공개키 암호 방식 기반으로 디지털 인증서를 활용하는 소프트웨어, 하드웨어, 사용자, 정책 및 제도 등을 총칭하는 암호기술  
( 2 ) : 디지털 저작물에 특정한 번호를 부여하는 일종의 바코드 시스템으로서 디지털 저작물의 저작권 보호 및 정확한 위치 추적이 가능한 시스템  
( 3 ) : 멀티미디어 관련 요소 기술들이 통일된 형태로 상호 운용성을 보장하는 멀티미디어 표준 규격  
( 4 ) : 한 번의 시스템 인증을 통하여 여러 정보시스템에 재인증 절차 없이 접근할 수 있는 통합 로그인 기술
- **①PKI(공개키 기반구조), ②DOI, ③MPEG-21, ④SSO(Single Sign On)**
19. ( 1 ) : 웹 기반 테스트 케이스 설계/실행/결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크  
( 2 ) : 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크  
( 3 ) : 다양한 브라우저 지원 및 개발언어를 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크
- **①FitNesse, ②STAF, ③Selenium**
20.  ( 1 ) : EAI 구축 유형 중, 애플리케이션 사이에 미들웨어를 두어 연계하는 미들웨어 통합 방식을 사용하여 뛰어난 확장성과 대용량 데이터를 처리 가능한 유형  
( 2 ) : EAI 구축 유형 중, 단일한 접점의 **허브** 시스템을 통하여 데이터를 전송하는 중앙 집중식 방식으로 허브 장애 시 전체 장애 발생
- **①메시지 버스, ②허브 앤 스포크**
- [포허메하]

---

### [기출예상 모의고사3](https://m.blog.naver.com/wook2124/222036023335){:target="_blank"}
1. 암호화뿐만 아니라 **전자서명**이 가능한 최초의 알고리즘이자 **소인수 분해**의 난해함에 기반하여, 공개키만을 가지고는 개인키를 쉽게 짐작할 수 없도록 디자인되어있는 암호 알고리즘
- **RSA**
2. **로널드 라이베스트**가 만든 암호로, **전송 계층 보안(TLS/SSL)**이나 **WEP**등의 여러 프로토콜에 사용되어 왔지만, 이후 여러 연구를 통해 취약한 것으로 밝혀진 스트림 암호 알고리즘
- **RC4**
3. **국내 표준 전자서명알고리즘인 KCDSA**에 사용되는 **160비트 암호학적 해시 함수**로, **SHA-1**과 비슷한 구조를 갖고 있으며, 현재 해시 함수 안전성의 권고 기준인 112비트를 만족하지 않기 때문에 더 이상 사용하지 않는 것을 권고하고 있는 암호학적 해시 함수
- **HAS-160**
4. 1999년 한국인터넷진흥원(KISA)에서 자체 개발한 3DES보다 신뢰성이 우수한 블록 암호 알고리즘으로, 블록 크기는 128비트이며, 키 길이에 따라 128, 256으로 분류하는 알고리즘
- **SEED**
5. 2001년 **DES의 한계**를 느낀 **NIST**에서 발표한 **고급 암호화 표준**이라 불리는 **블록 암호 알고리즘**으로, 블록 크기는 **128비트**이며, 키 길이에 따라 **128, 192, 256**으로 분류하는 알고리즘
- AES
6. **전송 계층**에 위치하면서 근거리 통신망이나 인트라넷, 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 일련의 옥텟을 안정적이고 순서대로, 에러없이 교환할 수 있게 해주는 프로토콜
- **TCP**
7. **전기 통신 국제기구인 ITU-T**에서 관리 감독하는 프로토콜로, **패킷**이라고 불리는 데이터 블록을 사용하여 대용량의 데이터를 다수의 패킷으로 분리하여 송신하며, 수신 측에서는 다수의 패킷을 결합하여 원래의 데이터로 복원하는 프로토콜
- **X.25**
8. 데이터 패킷을 발신지에서 목적지까지 전달하기 위해 최적의 경로를 지정하고, 이 경로를 따라 데이터 패킷을 다음 장치로 전달하는 네트워크 장비
- 라우터
9. 운영체제 상에서 다양한 운영체제 기능과 서비스를 구현하는 인터페이스를 제공하는 프로그램으로, 명령어 해석기라고도 하며 사용자와 운영체제의 내부를 관리하는 커널 사이의 인터페이스
- **쉘(Shell)**
10. CPU가 메모리에 접근하는 것을 관리하는 컴퓨터 하드웨어 부품으로 **가상 메모리 주소를 실제 메모리 주소로 변환**하는 장치
- **MMU(Memory management unit, 메모리 관리 장치)**
11. 운영체제에서 하드웨어를 새로 설치했을 때, 해당 하드웨어를 사용하는 데 필요한 시스템 환경을 **운영체제가 자동으로 구성**해주는 기능
- **Plug and Play(PnP, 플러그 앤 플레이(꽂으면 실행된다))**
12. 효율적인 프로그램 개발을 위해 필요한 프로그램을 모아놓은 집합체로서, 프로그래밍 언어에 따라 일반적으로 도움말, 설치 파일, 샘플 코드 등을 제공하는 프로그램
- **라이브러리(Library)**
13. 프로그램 문장을 하나씩 번역하고 실행할 수 있도록 하는 프로그램으로, 이 방식의 대표적인 언어로 BASIC, LISP, PROLOG 등이 있음
- 인터프리터
14. 전역 변수를 사용하지 않고 **객체를 하나만 생성**하도록 하며, 생성된 객체를 어디에서든지 참조할 수 있도록 하는 패턴
- **싱글톤 패턴(Singleton Pattern)**
15. 메모리가 공유되는 하나의 객체에 **두 개 이상의 스레드가 동시에 값을 변경**하려고 할 때 발생되는 성능 저하의 문제점
- **경쟁 조건(Race Condition)**
16. 임계영역을 가진 스레드들의 실행 시간이 서로 겹치지 않게 각각 **단독으로 실행**되게 하는 기술
- **뮤텍스(Mutex)**
17. 설계 및 구현 단계에서 해킹 등의 공격을 유발할 가능성이 있는 잠재적인 **보안 취약점을 사전에 제거**하고, 외부 공격으로부터 안전한 소프트웨어를 개발하는 기법
- **시큐어 코딩**
18. **애플리케이션을 실행**하여 코드에 존재하는 **메모리 누수 현황**을 발견하고, 발생한 **스레드의 결함** 등을 분석하기 위한 도구로, Avalanche, Valgrinde 등이 있음
- **동적 분석 도구**
19. 애플리케이션에 부하나 스트레스를 적용하여 애플리케이션의 **성능** 측정 지표를 점검하는 도구 혹은 가상의 사용자를 생성하고 테스트를 수행하는 도구이며, 종류로는 JMeter. LoadUI. OpenSTA 등이 있음
- **성능 테스트 도구**
20. 결함 우선순위 중 24시간 안에 즉시 수정해야 하고, 이슈가 발생하면 일반적으로 전체 기능이 동작하지 않고, 어떤 테스트도 더 이상 진행할 수 없을 때 부여하는 우선순위
- **결정적(Critical)**
21. 실무적으로 검증된 개발보안 방법론 중 하나로써 SW 보안의 모범 사례를 SDLC(Software Development Life Cycle)에 통합한 소프트웨어 개발 보안 생명주기 방법론
- **Seven Touchpoints**
- `20년 3회 필기 기출`
22. 소프트웨어 **취약점** 및 취약점에 대한 범주 시스템으로, 소프트웨어의 결함을 이해하고 이러한 결함을 식별·수정 및 방지하는데 사용할 수 있는 자동화된 도구를 작성하는 시스템
- **CWE(Common Weakness Enumeration)**
- `20년 3회 필기 기출`
23. ‘개념 관점, 역할기반 관점, 활동평가 관점, 활동구현 관점, 취약성 관점’등의 활동중심, 역할 기반의 프로세스로 구성된 집합체로서 이미 **운영중인 시스템에 적용**하기 적당한 소프트웨어 개발 보안 방법론
- **CLASP(Comprehensive, Lightweight Application Security Process)**
- `20년 3회 필기 기출`
24. 소프트웨어 개발 표준 중 소프트웨어의 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준으로, 공식 명칭은 ISO/IEC 15504
- **SPICE**
- `20년 3회 필기 기출`
25. 기존 무선 랜의 한계 극복을 위해 등장하였으며, 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화되어 차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등의 특수목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술
- **Mesh Network**
- `20년 3회 필기 기출`
26. 현실속의 사물을 소프트웨어로 **가상화 한 모델**로, 현실속의 사물을 대신해 컴퓨터 등 가상세계에서 다양한 상황을 모의 실험하기 위한 용도로 사용하는 기술
- **Digital Twin(디지털 트윈)**
- `20년 3회 필기 기출`
27. N개의 서로 다른 단말기에서 동일한 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 서비스
- **N-Screen(앤 스크린)**
- `20년 3회 필기 기출`
28. 소프트웨어를 제공하는 입장에서는 악의적이지 않은 유용한 소프트웨어라고 주장할 수 있지만 사용자 입장에서는 유용할 수도 있고 악의적일 수도 있는 애드웨어, 트랙웨어, 악성 공유웨어
- **Grayware(그레이웨어)**
- `20년 3회 필기 기출`
29. 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술
- **Mashup(매시업)**
- `20년 3회 필기 기출`
30. 소프트웨어 공학에서 '결과의 변경 없이 코드의 구조를 재조정함'을 뜻하는 것으로, 주로 가독성을 높이고 사용자가 보는 외부 화면은 그대로 두면서 내부 논리나 구조를 바꾸고 개선하는 유지보수 행위
- 리팩토링(Refactoring)
- `20년 3회 필기 기출`

---

### [기출예상 모의고사4](https://m.blog.naver.com/wook2124/222036052689){:target="_blank"}

1. 검토 자료를 회의 전에 배포해서 **사전에 검토**를 진행한 후 짧은 시간 동안 회의를 통해 코드의 오류를 검출하고 문서화하는 기법
- **워크스루**
2. 자료의 발생순서, 크기순서 등 일정 기준에 따라서 최초의 자료부터 차례로 일련번호를 부여하는 방법
- **순차 코드**
3. 코드화 대상 항목의 성질, 즉 길이, 넓이, 부피, 높이 등의 물리적 수치를 그대로 코드에 적용시키는 방법
- **표의 숫자 코드**
4. 항공기나 철도 예약 업무 등과 같은 온라인 트랜잭션 업무에서 **트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어**로, 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에 주로 사용되는 미들웨어
- **TP monitor**
5. 객체지향 미들웨어로 코바(CORBA) 표준 스펙을 구현한 미들웨어
- **ORB (Object Request Broker)**
6. 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어
- **WAS (Web Application Server)**
7. 객체지향 기법에서 클래스들 사이의 '부분-전체(part-whole)' 관계 또는 '부분(is-a-part-of)'의 관계로 설명되는 연관성을 나타내는 용어
- **집단화**
8. 시스템의 분석 및 설계나 문서화할 때 사용하는 기법으로 시스템의 실행 과정인 입력, 처리, 출력의 기능을 나타내고, 차트 종류로는 가시적 도표, 총체적 도표, 세부적 도표가 있으며, 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있는 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구
- **HIPO (Hierarchical Input Process Output)**
9. 입력 데이터의 영역을 유사한 도메인별로 유효값/무효값을 그룹핑하여 대표값 테스트 케이스를 도출하여 테스트하는 기법
- **동등(동치) 분할 테스트**
10. 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크로, 각 테스트 대상 분산 환경에 데몬을 사용하여 테스트 대상 프로그램을 통해 테스트를 수행하고, 통합하여 자동화하는 검증 도구
- **STAF**
11. EAI 구축 유형 중, 가장 기초적인 애플리케이션 통합방법으로 1:1 단순 통합방법
- **포인트 투 포인트 (Point-to-Point)**
12. 불필요한 부분을 생략하고 객체의 가장 중요한 것에만 중점을 두어 간략화 시킨 것으로, 객체지향 기법 중 공통 성질을 추출하여 클래스를 설정하는 기법
- **추상화 (Abstraction)**
13. IP계층에서 무결성과 인증을 보장하는 인증헤더와 기밀성을 보장하는 암호화를 이용한 IP 보안 프로토콜
- **IPSec (IP Security)**
14. **응용계층과 TCP/IP 계층 사이**에서 웹 데이터 암호화 및 전송 시 **기밀성**을 보장하는 **공개키** 기반의 보안 프로토콜
- **SSL (Secure Sockets Layer)**
15. **커널 암호화 방식**으로 데이터베이스 파일을 직접 암호화하고, 접근 제어와 감사 기록 기능이 추가된 데이터베이스 보안 강화 기술
- **Secure DB**
16. 다양한 미디어 포맷에 따라 각종 콘텐츠를 작성, 수집, 관리, 배급하는 콘텐츠 생산에서 활용, 폐기까지 전 공급과정을 관리하는 기술
- **CMS**
17. 디지털 콘텐츠/웹 서비스 권리 조건을 표현한 XML 기반의 마크업 언어
- **XrML**
18. 작성된 소스 코드를 실행시키지 않고 코드 자체만으로 코드를 분석하는 도구로, pmd, cppcheck, SonarQube, checkstyle 등이 있음
- 정적 분석 도구
19. 선발된 잠재 고객으로 하여금 일정 기간 무료로 사용하게 한 후에 나타난 여러 가지 오류를 수정, 보완하는 테스트
- **베타 테스트**
20. 아주 오래되거나 참고문서 또는 개발자가 없어 유지보수 작업이 어려운 프로그램
- 외계인코드(Alien Code)

---

### [기출예상 모의고사5](https://m.blog.naver.com/wook2124/222036826995){:target="_blank"}

1. 하이퍼 바이저(Hypervisor) 없이 리눅스 컨테이너(LXC) 기술을 바탕으로 애플리케이션을 격리된 상태에서 실행하는 가상화 솔루션
- 도커
2. 모든 하드웨어가 가상화되어 가상 자원의 풀(Pool)을 구성하고, **데이터센터** 전체를 운영하는 **소프트웨어**가 필요한 기능 및 규모에 따라 동적으로 자원을 할당, 관리하는 역할을 수행하는 데이터 센터
- **SDDC(Software-Defined Data Center)**
3. 전사적으로 구축된 데이터 웨어하우스로부터 특정 주체나 부서 중심으로 구축된 소규모 단일 주체의 데이터 웨어하우스를 뜻하는 용어
- 데이터 마트
4. 데이터베이스의 분산된 물리적 환경에서 특정 지역의 컴퓨터 시스템이나 네트워크 **장애가 발생해도 데이터 무결성을 보장**하는 분산 데이터베이스의 목표
- **장애 투명성**
5. 페이지 교체 알고리즘 중 최근에 **사용하지 않은 페이지를 교체**하며, 참조 비트와 변형 비트가 사용되는 기법
- **NUR(Not Used Recently)**
6. 프로세스가 실행되는 동안 주기억장치를 참조할 때 **일부 페이지만 집중적으로 참조**하는 성질
- **Locality(지역성, 국부성)**
7. 가상 기억장치에 보관되어 있는 프로그램을 다양한 크기의 논리적인 단위로 나눈 후 주기억장치에 적재시켜 실행시키는 기법으로, 내부 단편화는 발생하지 않으나 **외부 단편화**는 발생할 수 있음
- **세그먼테이션 기법**
8. **프로그램들과 하드웨어 간의 인터페이스** 역할을 하며, 프로세스 관리, 기억장치 관리, 파일 관리, 입출력 관리 등 컴퓨터 부팅 시 주기억장치에 적재되어 상주하면서 실행되는 것
- **커널(Kernel)**
9. 인간의 실수 등을 통해 원래의 의도와 다르게 소프트웨어가 예정된 설계를 벗어나 발생하는 오류
- 휴먼 에러
10. 테스트를 위한 웹 서버를 지원하며 데이터베이스 작업을 단순화, 자동화시켜 개발 코드의 길이가 짧아 신속한 개발이 가능한 서버 개발 프레임워크
- **Ruby on Rails**
11. 권한을 부여한 사용자 그룹이 또 다른 사용자 그룹에게 **부여받은 권한을 재부여** 하는 옵션
- **WITH GRANT OPTION**
12. 사용자 인터페이스로부터 비즈니스 로직을 분리하여 애플리케이션의 시각적 요소나 그 이면에서 실행되는 로직을 서로 영향없이 쉽게 고칠 수 있는 패턴
- **MVC 패턴**
13. **페이지 부재율의 상한과 하한**을 정해 직접적으로 페이지 부재율을 예측하고 조절해서 페이지 교체 현상을 줄이는 기법
- **PFF(Page Fault Frequency)**
14. UI에서 사용자가 원하는 정보를 빠르게 찾을 수 있도록 안내하는 것으로 메뉴, 버튼, 링크 등으로 구성된 것
- 내비게이션
15. "의미론적인 웹"이라는 뜻으로. 컴퓨터가 사람을 대신하여 정보를 읽고. 이해하고, 가공하여 새로운 정보를 만들어 낼 수 있도록 이해하기 쉬운 의미를 가진 차세대 지능형 웹
- **시맨틱 웹 (Semantic Web)**
16. 시스템, 서비스, 조직(회사) 등에서 주어진 비용, 시간 내에 처리 가능한 데이터 범위를 넘어서는 수십 페타바이트(PB) 크기의 비정형 데이터로, 양, 다양성, 속도의 특징을 갖고있음
- 빅데이터
17. 네트워크
- 네트워크에 접속하는 내부 PC의 MAC 주소를 IP 관리 시스템에 등록한 후 일관된 보안 관리 기능을 제공하는 보안 솔루션
  - **NAC(Network Access Control)**
- 컴퓨터 네트워킹에서 쓰이는 용어로서, IP 패킷의 TCP/UDP 포트 숫자와 소스 및 목적지의 IP 주소 등을 재기록하면서 라우터를 통해 네트워크 트래픽을 주고 받는 기술  
  - **NAT(Network Address Translation)**
18. 구글에서 대용량 데이터 처리를 분산 병렬 컴퓨팅에서 처리하기 위한 목적으로 제작하여 2004년에 발표한 소프트웨어 프레임워크
- **맵 리듀스 (Map Reduce)**
19. **실세계에 존재하는 모든 개념들과 개념들의 속성**, 그리고 개념들 간의 관계 정보를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 서술해 놓은 지식베이스
- **온톨로지(Ontology)**
20. 공격자가 **IP Fragment Offset** 값을 서로 중첩되도록 조작하여 전송하고, 이를 수신한 시스템이 재조립할 때 오류로 인한 과부하를 발생시킴으로써 시스템의 기능을 마비시키는 공격기법
- **TearDrop**
21. rsh, rlogin, Telnet의 보안이 취약한 단점을 보완하기 위해 사용되고 있는 프로토콜로, 높은 안정성을 보장하며 포트번호 22번을 사용하는 원격 접속 프로토콜
- **SSH(Secure SHell)**
- `20년 3회 기능사 실기 기출`
22. 개체가 가지고 있는 요소 또는 성질을 (     ①     )라 부르고, 두 개체 간의 의미 있는 연관성을 (     ②     )라 하고 개체를 선으로 연결하여 표시한다.
- ① : 속성
- ② : 관계
- `20년 3회 기능사 실기 기출`
23. 안드로이드 운영체제는 버전에 따라 이름을 갖게 되는데 7.0은 누가(Nougat), 8.0은 오레오(Oreo)이다. 안드로이드 9.0의 이름은?
- 파이(Pie)
24. 윈도우 10에서 다중 디스플레이를 사용시, "PC 화면만, 복제, 확장, 두 번째 화면만"과 같은 기능을 수행할 수 있는 윈도우 단축키는?
- Win + P
- `20년 3회 기능사 실기 기출`
25. [OSI 참조 모델]  
- 두 장비 간의 전송을 위한 연결이나 전달 등의 인터페이스의 기계적, 전기적, 절차적 특성을 정의하며 **비트를 물리적인 매체를 통해 전송**하는 계층
  - **물리 계층**
  - `20년 1회 기사`, `20년 3회 기능사 실기 기출`
- **패킷**이 최종 목적지에 도달하도록 경로를 정하여 최적으로 **데이터를 전송**하는 계층
  - **네트워크 계층**
  - `20년 3회 기능사 실기 기출`
- **응용 프로그램간의 연결**을 성립하게 하고 연결이 안정되게 유지관리 하며, 작업 완료 후 연결을 끊는 역할을 담당하는 계층
  - **세션 계층**
- 사용자 또는 애플리케이션이 **네트워크에 접근**할 수 있도록 도와주는 **인터페이스**를 담당하는 계층
  - **응용 계층**
  - `20년 3회 기능사 실기 기출`
- **노드와 노드 사이의 데이터를 전송**하며, 상위의 계층이 물리 계층을 정상적인 상태로 인식할 수 있게 도와주는 계층
  - **데이터링크 계층**
  - `20년 3회 기능사 실기 기출`
- **단말기 사이(종단과 종단 사이)**에서 **오류 수정과 흐름제어, 혼잡제어**를 수행하여 신뢰성 있고 **세그먼트**를 전달하는 계층
  - **전송 계층**
  - `20년 3회 기능사 실기 기출`
- 데이터의 **변환**, **압축**, **암호화**를 담당하는 계층
  - **표현 계층**
  - `20년 3회 기능사 실기 기출`
- 해설
  - **응용** 계층(**Application** Layer) : 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 서비스 제공
  - **표현** 계층(**Presentation** Layer) : 세션 계층 간의 주고받는 인터페이스를 일관성있게 제공
  - **세션** 계층(**Session** Layer) : 통신 시스템 사용자 간의 연결을 유지 및 설정
  - **전송** 계층(**Transport** Layer) : 두 호스트 시스템으로부터 발생하는 데이터의 흐름을 제공, `TCP`, `UDP` 프로토콜 사용, 데이터 단위 `세그먼트`
  - **네트워크** 계층(**Network** Layer) : 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능(**라우팅**)을 담당, 라우터를 통해 경로를 선택하여 IP주소를 지정하고 경로에 따라 `패킷`을 전달해준다. 
  - **데이터 링크** 계층(**DataLink** Layer) : 물리 계층으로 송/수신되는 정보를 확인하고 오류없는 통신을 위해 여러 역할을 수행, MAC 주소를 통해 통신, `브릿지`, `스위치`
  - **물리** 계층(**Physical** Layer) : 데이터를 전기적인 신호로 변환해서 주고받는 기능을 진행하는 공간, `통신 케이블`, `허브`

---

### [기출예상 모의고사6](https://m.blog.naver.com/wook2124/222036833735){:target="_blank"}

1. DDL(Data Definition Language) 명령어 중 테이블, 인덱스와 같은 오브젝트를 변경하는데 사용하는 명령어
- ALTER
2. 데이터베이스에 존재하는 테이블의 관계에서 **참조 무결성**을 보장하기 위해 사용되며, 중복되는 값을 가질 수 있으며 비어있는 값(Null 값) 또한 가질 수 있는 키
- **외래키**
3. 한 릴레이션의 기본키를 구성하는 어떠한 속성 값도 널(NULL) 값이나 중복값을 가질 수 없음을 의미하는 규정
- 개체 무결성
4. 슈퍼키는 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대한 (     1     )은 만족시키지만 (     2     )은 만족시키지 못하는 키 
- 유일성, 최소성
5. 릴레이션에서 하나의 애트리뷰트가 취할 수 있는 같은 타입의 원자 값들의 집합
- **도메인**
6. 데이터베이스 시스템에서 하나의 논리적 기능을 정상적으로 수행하기 위한 작업의 기본 단위
- 트랜잭션
7. 분산 데이터베이스의 목표
- 분산 데이터베이스와 관련된 다수의 트랜잭션들이 동시에 실행되더라도 그 트랜잭션들의 **수행 결과는 서로 영향을 받지 않는** 분산 데이터베이스의 목표
  - **병행 투명성**
- 접근하려는 데이터베이스의 실제 **위치**를 알 필요 없이 단지 데이터베이스의 **논리적인 명칭**만으로 접근할 수 있는 분산 데이터베이스의 목표
  - **위치 투명성**
- 동일한 데이터가 여러 곳에 **중복되어 있더라도** 사용자는 마치 하나의 데이터만 존재하는 것처럼 사용할 수 있고, 시스템은 자동으로 여러 데이터에 대한 작업을 수행하는 분산 데이터베이스의 목표
  - **중복 투명성**
- 데이터베이스의 분산된 물리적 환경에서 특정 지역의 컴퓨터 시스템이나 네트워크 **장애가 발생해도 데이터 무결성을 보장**하는 분산 데이터베이스의 목표
  - **장애 투명성**
8. 데이터베이스가 미리 정해놓은 조건이 충족되거나, 특정 테이블에 삽입, 삭제, 갱신 등의 데이터 변경 이벤트가 발생하면 DBMS에서 자동적으로 실행되도록 구현된 프로그램으로, 데이터 무결성 유지 및 로그 메시지 출력 등의 별도 처리를 위해 사용함
- 트리거
9. 참조되는 릴레이션에서 튜플을 삭제하고, 참조되는 릴레이션에서 이 튜플을 참조하는 튜플들도 함께 삭제하는 옵션
- CASCADE
10. DML에 해당하는 SQL 명령 4가지
- **SELECT**, INSERT, UPDATE, DELETE
11. **데이터 제어언어(DCL)의 기능** 최소 3가지
- **데이터 보안**, **무결성 유지**, **병행수행 제어**, **회복**
12. 트랜잭션이 사용하는 데이터 항목에 대하여 **잠금(Lock)을 설정한 트랜잭션이 해제(Unlock)할 때까지 독점적으로 사용할 수 있게 상호배제** 기능을 제공하는 기법 
- **로킹(Locking) 기법**
13. E-R 모델의 표현 방법
- 개체 : □(직사각형)
- 속성 : ○(원)
- 관계 : ◇(마름모)
- 연결 : ─(선)
14. 데이터 저장 시 데이터 액세스 효율을 향상시키기 위해 **동일한 성격의 데이터를 동일한 데이터 블록에 저장하는 물리적 저장 방법**
- **클러스터**
15. 범위분할(레인지 파티셔닝) 이후 **해시 함수**를 적용하여 재분할하는 파티셔닝 기법
- **컴포지트 파티셔닝**
16. 3차 정규형을 만족하면서 모든 결정자가 후보키가 되도록 하여 결정자 함수 종속성을 제거하는 단계 
- **BCNF(Boyce-Codd Normal Form)**
17. 정규화 과정 중 1NF에서 2NF가 되기 위한 조건 (단, 1NF는 이미 만족한다.)
- **부분적 함수적 종속 제거(완전 함수적 종속 관계)**
18. 뷰(View)
- 뷰가 이미 존재하는 경우 **재생성** 하는 속성
  - **REPLACE** 
- 기본 **테이블이 존재**할 때 **뷰를 생성**하는 속성
  - **NOFORCE**
- 기본 테이블의 **존재 여부에 관계없이** 뷰를 생성하는 속성
  - **FORCE**
- 뷰에서 데이터 조작어(DML) 작업 불가한 속성
  - **WITH READ ONLY**
- **서브 쿼리 내의 조건을 만족하는 행만 변경**하는 속성
  - **WITH CHECK OPTION**
19. **논리 데이터 모델**을 사용하고자 하는 각 DBMS의 특성을 고려하여 데이터베이스 저장 구조로 변환하는 모델링 기법
- **물리 데이터 모델링**
20. 관계형 데이터 베이스
- 관계 데이터 모델의 제안자인 코드(E. F. Codd)가 수학의 Predicate Calculus(술어 해석)에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안한 언어로, 원하는 정보가 **무엇(What)**이라는 것만 정의하는 **비절차적** 특성을 갖고 있음
  - **관계해석**
- 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해서 **어떻게(How)** 유도하는가를 기술하는 **절차적**인 언어
  - **관계대수**

---

### [기출예상 모의고사7](https://m.blog.naver.com/wook2124/222037201249){:target="_blank"}

1. **사회 공학의 한 기법**으로, 인간 상호 작용의 깊은 신뢰를 바탕으로 특정 대상을 선정한 후 메일의 링크나 파일을 **클릭하도록 유도**한 뒤 개인 정보를 탈취하는 수법
- **Spear Phishing(스피어 피싱)**
2. **출발지 주소를 공격 대상의 IP로 설정**하여 네트워크 전체에게 **ICMP** Echo 패킷을 직접 브로드캐스팅하여 타겟 시스템을 마비시키는 공격으로, **바운스 사이트**라고 불리는 제 3의 사이트를 이용해 공격하는 기법
- **Smurfing(스머핑)**
3. 프로그램을 사용하여 **모든 가능한 문자의 조합**을 시행하고 틀리면 다른 문자를 적용해 보는 반복에 의해 시도되는 침입방법이며, 네트워크 보안을 점검하기 위한 용도로도 사용되는 공격기법
- **Brute-force Attack(무차별 대입 공격)**
4. 보안 취약점이 발견되었을 때 발견된 취약점의 존재 자체가 널리 공표되기도 전에 해당 취약점을 통하여 이루어지는 보안 공격
- **Zero Day Attack(제로 데이 공격)**
5. 정상적인 기능을 하는 프로그램으로 **위장하여 프로그램 내에 숨어 있다가** 해당 프로그램이 동작할 때 활성화되어 부작용을 일으키는 프로그램으로, 자기 복제 능력은 없음
- 트로이 목마
6. 내부 정보의 외부 유출을 방지하는 보안 솔루션으로, 사내 직원이 사용하는 PC와 네트워크상의 모든 정보를 검색하고 사용자 행위를 탐지, 통제해 사전 유출 방지
- **DLP(Data Loss Prevention, 데이터 유출 방지)**
7. 공중 네트워크를 통해 한 회사나 몇몇 단체가 내용을 바깥 사람에게 드러내지 않고 통신할 목적으로 쓰이는 사설 통신망을 지칭하는 용어로, 터널링 기법을 사용해 인터넷과 같은 공중망에서 전용 회선을 구성한 것과 같은 효과를 내는 가상 네트워크
- VPN(Virtual Private Network, 가상 사설 통신망)
- `20년 4회 필기 기출`
8. 방화벽과 침임 탐지 시스템을 결합한 것으로, 비정상적인 트래픽을 능동적으로 차단하고 격리하는 등의 방어 조치를 취하는 보안 솔루션
- **IPS(Intrusion Prevention System, 침입 방지 시스템)**
9. 공격자가 입력 창 및 URL에 SQL문을 삽입하여 데이터베이스로부터 정보를 열람, 조작할 수 있는 취약점 공격기법으로 데이터베이스 등의 데이터를 조작하는 일련의 공격 방식
- SQL Injection(SQL 삽입)
10. 헤더의 최종 끝을 알리는 개행 문자열인 `/r/n/r/n` 을 전송하지 않고,​ `/r/n`만 전송해 대상 웹서버와 연결 상태를 장시간 지속시키고 연결 자원을 모두 소진시키는 서비스 거부 공격
- **Slowloris** 공격
11. 요청 헤더의 **Content-length**를 비정상적으로 크게 설정하여 메시지 바디 부분을 매우 소량으로 보내 계속 연결 상태를 유지시켜 자원을 소진시키는 공격기법
- **RUDY(R-U-Dead-Yet?)**
12. 사전 크래킹과 무차별 **크래킹** 방법을 사용해 네트워크 **패스워드**를 탐색하는 공격기법으로, 대표적인 공격 도구로는 John the Ripper가 있음
- **패스워드 크래킹**
13. 특수 목적을 가진 조직이 하나의 표적에 대해 다양한 IT 기술을 이용해서 **지속적으로 정보를 수집하고 취약점을 파악**하여 침투, 검색, 수집, 유출하는 공격기법
- **APT(Advanced Persistent Threat, 지능형 지속 위협)**
14. 서버의 동시 가용 사용자 수를 **SYN 패킷만 보내 점유**하여 다른 사용자가 서버를 사용 불가능하게 하는 TCP 프로토콜의 구조적인 문제를 이용한 공격이자, 공격자가 가상의 클라이언트로 위장해 **3-way-handshake** 과정을 의도적으로 중단시킴으로써 공격 대상지인 서버가 대기 상태에 놓여 정상적인 서비스를 수행하지 못하게 하는 공격 방법
- **SYN Flooding**
15. 여러 곳에 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서버에 대해 **분산 서비스 공격**을 수행하는 것으로, 네트워크 취약점이 있는 호스트들을 탐색한 후 이들 호스트들에 분산 서비스 공격용 툴을 설치하여 에이전트로 만든 후 공격에 이용함
- **DDoS(Distributed Denial of Service, 분산 서비스 거부)**
16. QR코드를 통해 악성 앱의 다운로드를 유도하거나 악성 프로그램을 설치하도록 하는 금용 사기 기법의 하나로, QR코드와 개인정보 및 금융정보를 낚는다(Fishing)의 합성 신조어
- Qshing(큐싱)
17. 문자 메시지(SMS)에 링크를 거는 등 문자 메시지를 이용해 사용자의 개인 신용 정보를 빼내는 수법
- Smishing(스미싱)
18. 컴퓨터 사용자의 **키보드 움직임을 탐지**해 ID, 패스워드 등 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격
- **Key Logger Attack(키로거 공격)**
19. 인터넷 사용자의 컴퓨터에 침입해 내부 문서 파일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 공격으로, 암호 해독용 프로그램의 전달을 조건으로 사용자에게 돈을 요구하기도 함
- Ransomware(랜섬웨어)
- `20년 4회 필기 기출`
20. 시스템 설계자가 서비스 기술자나 프로그래머의 액세스 편의를 위해 시스템 보안을 제거하여 만들어 놓은 비밀 통로로, 컴퓨터 범죄에 악용되기도 함
- **백도어(Back Door, Trap Door)**
21. 해싱함수
- 해싱함수 중 레코드키로 해시표의 크기보다 큰 수 중에서 **가장 작은소수로 나눈 나머지**를 홈 주소로 삼는 방식
  - **제산법**
  - `20년 4회 필기 기출`
- 해싱함수 중 레코드 키를 여러 부분으로 나누고, 나눈 부분의 **각 숫자를 더하거나 XOR한 값**을 홈 주소로 사용하는 방식
  - **폴딩법**
  - `20년 4회 필기 기출`
- 해싱함수 중 키 숫자의 진수를 다른 **진수**로 변환시켜 주소 크기를 초과한 높은 자릿수를 절단하고, 이를 다시 주소 범위에 맞게 조정하는 방법
  - **기수변환법**
  - `20년 4회 필기 기출`
- 해싱함수 중 키 값을 이루는 **숫자의 분포를 분석**하여 비교적 고른 자리를 필요한 만큼 택해서 홈 주소로 삼는 방식
  - **숫자분석법(계수분석법)**
  - `20년 4회 필기 기출`
22. 네트워크
- '광저장장치영역 네트워크로 불리며, 특수 목적용 고속 네트워크로서 대규모 네트워크 사용자들을 위하여 이기종 간의 데이터 저장장치를 관련 데이터 서버와 함께 연결해 별도의 네트워크를 구성해 관리하는 스토리지 디바이스 네트워크
  - **SAN(Storage Area Network)**
  - `18년 2회 실기`, `20년 4회 필기 기출`
- 하드디스크와 같은 데이터 저장장치를 호스트 버스 어댑터에 직접 연결하는 방식으로, 저장장치와 호스트 기기 사이에 네트워크 디바이스가 있지 말아야 하고 직접 연결하는 방식으로 구성되는 스토리지 시스템
   - DAS(Direct Area Storage)
   - 20년 4회 필기 기출
- 저장 장치와 서버를 직접 연결하는 것이 아니라 네트워크를 통해 스토리지에 접속하고, 파일 단위로 관리하는 장치
  - NAS(Network Area Storage)
  - `20년 4회 필기 기출`
23. 자동화 도구
- **SoftTech사**에서 개발된 것으로 구조적 요구분석을 하기 위해 **블록 다이어그램**을 채택한 자동화 **설계 도구**
  - **SADT(Structured Analysis and Design Techniques)**
  - `20년 4회 필기 기출`
- **시스템 공학 방법** 응용에 대한 자동 접근 방법으로, 개발 주기의 전 과정에 이용할 수 있는 **통합 자동화 도구**
  - **TAGS(Technology for Automated Generation of Systems)**
  - `20년 4회 필기 기출`
- TRW사가 우주 국방 시스템 그룹에 의해 실시간 처리 소프트웨어 시스템에서 요구사항을 명확히 기술하도록 할 목적으로 개발한 것으로, RSL과 REVS를 사용하는 **요구분석용 자동화 도구**
  - **SREM(Software Requirements Engineering Methodology)**
  - `20년 4회 필기 기출`
24. 광섬유를 이용한 통신기술의 하나로, **파장**이 서로 다른 복수의 광신호를 동시에 이용하는 것으로 광섬유를 **다중**화 하는 방식이고, 빛의 파장 축과 파장이 다른 광선을 서로 간섭을 일으키지 않는 성질을 이용하는 다중화 기술
- **Wavelength Division Multiplexing(파장 분할 다중)**
- `20년 4회 필기 기출`
25. 운영체제
- **레드햇** 엔터프라이즈 리눅스와 완전하게 호환되는 무료 기업용 리눅스 운영체제
  - **Cent OS**
  - `20년 4회 필기 기출`
- 기존의 운영체제(OS)에 내재된 보안 취약점을 해소하기 위해 보안 기능을 갖춘 커널을 이식하여 외부의 침입으로부터 시스템 자원을 보호하는 운영체제
  - **Secure OS**
  - `20년 4회 필기 기출`
26. 논리의 기술에 중점을 둔 도형식 표현 방법으로 연속, 선택 및 다중 선택, 반복 등의 제어논리 구조로 표현하고, 조건이 복합되어 있는 곳의 처리를 시각적으로 명확히 식별하는데 적합한 차트
- **NS chart(Nassi-Schneiderman chart)**
- `20년 4회 필기 기출`
27. 소프트웨어 개발 및 전산장비 운영 업체들의 업무 능력 및 조직의 성숙도를 평가하기 위한 모델
- **CMM(Capability Maturity Model)**
- `20년 4회 필기 기출`
28. 테스트의 결과가 참인지 거짓인지를 판단하기 위해서 사전에 정의된 참 값을 입력하여 비교하는 기법
- **테스트 오라클**
- `20년 4회 필기 기출`
29. 필기 기출 문제
- **구글에서 대용량 데이터 처리를 분산 병렬 컴퓨팅에서 처리**하기 위한 목적으로 제작하여 2004년에 발표한 소프트웨어 프레임워크
  - **MapReduce**
  - `20년 4회 필기 기출`
- 합법적으로 소유하고 있던 사용자의 도메인을 탈취하거나, 사용자가 자신의 웹 브라우저에서 정확한 웹 페이지 주소를 입력해도 가짜 웹 페이지에 접속하게 하여 개인정보를 훔치는 신종 인터넷 사기 수법
  - **Pharming**
  - `17년 1회 실기`, `20년 4회 필기 기출`
- **웹 페이지에 악의적인 스크립트**를 포함시켜 사용자 측에서 실행되게 유도하는 공격
  - **XSS(Cross-Site Scripting)**
  - `20년 4회 필기 기출`
30. 필기 기출 문제
- 아주 가까운 거리에서 양방향 통신을 지원하는 RFID(Radio Frequency Identification) 기술의 일종
  - **NFC** 
  - `20년 4회 필기 기출`
- 저속 전송 속도를 갖는 홈오토메이션 및 데이터 네트워크를 위한 표준 기술로, 버튼 하나로 하나의 동작을 잡아 집안 어느 곳에서나 전등 제어 및 홈보안 시스템 VCR on/off 등을 할 수 있고, 인터넷을 통한 전화 접속으로 홈오토메이션을 더욱 편리하게 이용하려는 것에서부터 출발한 기술
  - **Zigbee**
  - `19년 2회 실기`, `20년 4회 필기 기출`
- 컴퓨터 시스템의 비정상적인 사용, 오용 등을 실시간으로 **탐지**하는 시스템
  - **IDS(Intrusion Detection System, 침입 탐지 시스템)**
  - `20년 4회 필기 기출`

---

### [기출예상 모의고사8](https://m.blog.naver.com/wook2124/222037235891){:target="_blank"}

1. 데이터 전송 방식
- IPv4 전송방식 : 유니캐스트, 멀티캐스트, (     ①     )
- IPv6 전송방식 : 유니캐스트, 멀티캐스트, (     ②     )
  - ① : **브로드캐스트**
  - ② : **애니캐스트**
2. 다른 응용 프로그램, 사용자, 데이터 흐름 등에 우선 순위를 정하여, 데이터 전송에 특정 수준의 성능을 보장하기 위한 능력
- **QoS(Quality of Service)**
3. C언어에서 비트 연산자에 해당하는 기호 4가지 (단, 우선순위는 무시하고 적어도 된다.)
- `~`, `&,` `^`, `|` (우선순위 순서)
4. **전송 계층**에 위치하면서 근거리 통신망이나 인트라넷, 인터넷에 연결된 컴퓨터에서 실행되는 프로그램 간에 일련의 옥텟을 안정적이고 순서대로, 에러없이 교환할 수 있게 해주고, 스트림 전송 기능을 제공하는 프로토콜
- TCP
5. (     ①     )는 모듈 내부 구성요소 간의 **연관 정도**이고, (     ②     )는 모듈 간의 **상호의존성**을 나타내는 개념이다.
- ① : 응집도, ② : 결합도
6. 모듈 내 하나의 활동으로부터 나온 출력 데이터(**출력값**)를 그 다음 활동의 입력 데이터로 사용할 경우의 응집도
- **순차적 응집도**
7. 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 **자료 구조**가 전달될 때의 결합도
- **스탬프 결합도**
8. 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적응로 수행할 경우의 응집도
- **절차적 응집도**
9. 한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부 자료를 **직접 참조**하거나 구정할 때의 결합도
- **내용 결합도(Content Coupling)**
10. 교착상태(Dead Lock) 필요 충분조건 4가지
- **상호배제, 점유와 대기, 환형대기, 비선점**
- `상점환비`
11. 교착상태(Dead Lock)의 해결 방법 4가지
- **예방 기법, 회피 기법, 발견 기법, 회복 기법**
- `예회발복`
12. 운영체제에서 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당하고, 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기
- **쉘(Shell)**
13. OSI-7계층에서 **종단간** 신뢰성 있고 효율적인 **데이터를 전송**하기 위해 **오류검출과 복구, 흐름제어**를 수행하는 계층
- **전송** 계층(**Transport** Layer)
14. TCP/IP 네트워크에서 연결된 시스템은 논리주소인 IP주소를 가지고 있으며, 이 IP주소를 물리주소인 **MAC 주소로 변환하는 프로토콜**
- **ARP** `RARP는 반대로 MAC → IP`
15. CPU가 현재 실행하고 있는 프로세스의 문맥 상태를 PCB에 저장하고 다음 프로세스의 PCB로부터 문맥을 복원하는 작업
- **문맥 교환(Context Switch)**
16. CPU를 할당받아 실행되고 있는 프로세스는 지정된 할당시간이 초과되면 스케줄러에 의해 CPU 반납 후 다시 준비 상태가 되는 프로세스 상태전이
- **타이머 런 아웃(Timer Run Out)**
17. 페이지 교체 알고리즘 중 **최근에 가장 오랫동안 사용하지 않은** 페이지를 교체하는 기법
- LRU(Least Recently Used)
18. 인터페이스 방식의 자체 인터프리터 제공하며 C, Java 등의 대중적인 언어와 문법이 유사하여 배우기 쉽고 동적 웹 페이지 제작에 많이 사용되는 프로그래밍 언어
- **PHP**
19. JAVA 언어에서 특정 개체를 선언할 때 외부로부터의 접근을 제한 하기 위해 사용되는 접근 제한자의 종류 4가지
- `+`public, `#`protected, `~`default, `-`private
20.  프로세스가 자원을 기다리고 있는 **대기시간에 비례**하여 우선순위를 부여함으로써 **기아 현상을 방지**하는 기법
- **에이징(Aging)**

---

### [기출예상 모의고사9](https://m.blog.naver.com/wook2124/222037868439){:target="_blank"}

1. SELECT 문장을 이용하여 데이터를 질의할 때 검출되는 중복 값을 제거하기 위해 사용되는 명령
- DISTINCT
2. 결함 조치
- 결함 조치 상태(오류 목록 상태) 중 오류가 보고되었지만 아직 분석되지 않은 상태
  - **Open(열린)**
- 결함 조치 상태 중 오류를 재테스트 시 오류가 발견되지 않은 상태
  - **Closed(종료된)**
- 결함 조치 상태 중 보고된 오류를 관련자들이 확인했을 때 오류가 아니라고 확인된 상태
  - **Clarified(분류된)**
3. 웹 서비스
- 웹 서비스에 대한 정보인 **WSDL**을 등록하고 검색하기 위한 저장소로 공개적으로 접근, 검색이 가능한 레지스트리
  - **UDDI**
- HTTP, HTTPS, SMTP 등을 사용하여 XML 기반의 메시지를 네트워크 상태에서 교환하는 프로토콜
  - **SOAP**
4. ISO15504(**SPICE**)를 준수하는 소프트웨어 개발 능력/성숙도 평가 및 프로세스 개선 활동의 지속적인 품질 개선 통합 모델
- **CMMI(Capability Maturity Model Integration)**
5. 가상화 기반 네트워크 기술로 네트워크 장치의 컨트롤 플레인(Control Plane)과 데이터 플레인(Data Plane) 간의 연계 및 제어를 담당하는 **개방형 표준 인터페이스**
- **오픈 플로우**
6. 인공 지능의 분야 중 하나로, 인간의 학습 능력과 같은 기능을 컴퓨터에서 실현하고자 하는 기술
- 기계학습(Machine Learning, 머신러닝)
7. 저장 장치와 서버를 직접 연결하는 것이 아니라 네트워크를 통해 스토리지에 접속하고, 파일 단위로 관리하는 장치
- NAS(Network Attached Storage)
8. 객체지향 기법 중 객체의 상세한 내용을 개체 외부에 감추고 메시지를 통하여 다른 객체와 상호작용하며 구현부가 변경되어도 변경의 영향을 최소화할 수 있는 정보 은닉의 특징을 갖고, 서로 관련성이 많은 데이터와 이와 관련된 함수들을 한 묶음으로 처리하는 기법
- 캡슐화(Encapsulation)
9. 불필요한 부분을 생략하고 객체의 가장 중요한 것에만 중점을 두어 간략화 시킨 것으로, **객체지향 기법 중 공통 성질을 추출하여 클래스를 설정**하는 기법
- **추상화(Abstraction)**
10. 모든 하드웨어가 가상화되어 가상 자원의 풀(Pool)을 구성하고, 데이터센터 전체를 운영하는 **소프트웨어**가 필요한 기능 및 규모에 따라 동적으로 자원을 할당, 관리하는 역할을 수행하는 **데이터 센터**
- **SDDC(Software-Defined Data Center)**
11. 다양한 **네트워크를 상호 연결하는 컴퓨터 네트워크의 일부**로서, 각기 **다른 LAN이나 부분망 간에 정보를 교환하기 위한 경로를 제공하는 망**
- **백본망**
12. 기타
- 데이터베이스에 접근하기 위한 표준 개방형 API로, 개발 언어에 관계없이 사용할 수 있는 DBMS 접속 기술
  - ODBC 
- 자바(JAVA)에서 데이터베이스를 사용할 수 있도록 연결해주는 응용 프로그램 인터페이스 
  - JDBC
13. 소스 코드 최적화 유형 중 인터페이스 클래스를 이용하여 추상화된 자료 구조와 메소드를 구현함으로써 클래스 간의 **의존성을 최소화** 하는 것을 의미하는 용어로, 각 모듈 간 통합 시 특정 서비스를 변경하더라도 연결된 다른 서비스에는 영향을 주지 않는 유연한 구조를 뜻하는 용어
- **느슨한 결합(Loosely Coupled)**
14. 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어로, 안정적인 트랜잭션 처리와 관리, 다른 이기종 시스템과의 애플리케이션 연동을 지원하는 서버로 주요 제품으로 Tomcat, Weblogic, Jeus, Resin 등이 존재
- WAS(Web Application Server)
15. 여러 개발자들이 동시에 다양한 작업을 할 수 있게 만들어주는 기능으로, 각자 **독립적인 작업 영역(저장소)** 안에서 마음대로 소스 코드를 변경할 수 있는 Git의 기능
- **브랜치(Branch)**
16. 특정 타입의 **데이터베이스에 추상 인터페이스를 제공**하는 객체로, 세부내용 노출 없이 **데이터를 실제로 조작하는 객체**
- **DAO(Data Access Object)**
17. 스프링 프레임워크에 플러그인되어 수행하는 작업과 실행 스케줄을 정의하는 트리거를 분리하여 유연성 및 다양한 스케줄 기능을 제공하는 오픈 소스 기반 스케줄러
- **쿼츠(Quartz) 스케줄러**
18. 다양한 패키지 애플리케이션 및 기업에서 자체적으로 개발한 애플리케이션을 연결하는 EAI의 핵심장치 
- **어댑터**
19. JDBC코드를 단순화하여 사용할 수 있는 SQL Mapping 기반 오픈 소스 접속 프레임워크로, SQL을 거의 그대로 사용할 수 있어 SQL 친화적인 국내 환경에 적합하여 많이 사용되는 DBMS 접속 기술
- **MyBatis**
20. 애플리케이션에 대한 모니터링 및 **DB Agent**를 통해 오픈 소스 DB 모니터링 기능, 인터페이스 감시 기능을 제공하는 인터페이스 도구
- **스카우터(Scouter)**

---

### [기출예상 모의고사10](https://m.blog.naver.com/wook2124/222037868439){:target="_blank"}

1. 소프트웨어 개발 주기의 단계별로 요구할 인력의 분포를 가정하고, Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 이용한 프로젝트 비용 산정기법으로, **자동화 추정도구**로 **SLIM**이 있는 비용 산정 기법
- **Putnam 모형**
2. **메모리상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수사이에 특정 값을 저장**해 두었다가 그 값이 변경되었을 경우 오버플로우 상태로 가정하여 프로그램 실행을 중단하는 기술
- **스택가드(Stack Guard)**
3. **백도어 탐지 방법** 최소 3가지를 서술하시오. (단, 순서는 상관없음)
- **무결성 검사**, **로그 분석**, **SetUID 파일 검사**, 현재 동작중인 프로세스 및 열린 포트 확인, 바이러스 및 백도어 탐지 툴 사용
- `무로S`
4. IP 또는 ICMP의 특성을 악용하여 **특정 사이트의 브로드캐스트 주소**로 집중적으로 데이터를 보내 네트워크 또는 시스템의 상태를 불능으로 만드는 공격방법으로, **바운스 사이트**라고 불리는 **제 3의 사이트**를 이용해 공격하는 기법
- **Smurfing(스머핑)**
5. 공격자가 **IP Fragment Offset** 값을 서로 중첩되도록 조작하여 전송하고, 이를 수신한 시스템이 재조립할 때 오류로 인한 과부하를 발생시킴으로써 시스템의 기능을 마비시키는 공격기법
- **TearDrop**
6. QR코드를 통해 악성 앱의 다운로드를 유도하거나 악성 프로그램을 설치하도록 하는 금용 사기 기법의 하나로, QR코드와 개인정보 및 금융정보를 낚는다(Fishing)의 합성 신조어
- 큐싱(Qshing)
7. 자바스크립트를 사용한 비동기 통신기술로, 클라이언트와 서버간에 XML 데이터를 주고받는 기술로, 브라우저가 가지고 있는 XML HTTP Request객체를 이용해서 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 페이지의 일부만을 위한 데이터를 로드하는 기법
- AJAX
8. HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, HTTP 메소드(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 해당 자원에 대한 생성, 조회, 갱신, 삭제 등의 명령을 적용하는 기술
- REST
9. HTTP를 이용한 요청과 응답을 처리하고, 웹 상의 정적 콘텐츠(CSS, JavaScript, Image)를 처리하는 서버 
- 웹 서버 (Web Server)
10. 기타
- 크래커가 침입하여 백도어를 만들어 놓거나, 설정 파일을 변경했을 때 분석하는 도구
  - **트립와이어(tripwire)**
- 스케줄러를 실행시키기 위해 작업이 실행되는 시간 및 주기 등을 설정하게 되는데 (          ) 표현식을 통해 배치 수행시간을 설정
  - **cron**
11. 여러 개의 독립된 통신장치가 **UWB 통신 기술** 또는 **블루투스** 기술을 사용하여 **통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술**
- **피코넷(PICONET)**
12. 아주 가까운 거리에서 양방향 통신을 지원하는 RFID(Radio Frequency Identification) 기술의 일종
- NFC
13. 스마트 그리드와 같은 장거리 무선 통신을 필요로 하는 사물 인터넷 서비스를 위한 **저전력 장거리**(LPWA; Low-Power Wide Area) **통신 기술**
- **와이선(WI-SUN)**
14. **일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성**하고, 다양한 소스를 통해 생성된 빅데이터를 효율적으로 저장하고 처리하는 **오픈 소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼**
- **하둡(Hadoop)**
15. **메모리(Memory)와 레지스터(Register)의 합성어**로, 전류의 방향과 양 등 기존의 경험을 모두 기억하는 특별한 소자
- **멤리스터(Memristor)**
16. 공개키 암호화 알고리즘의 하나로, 암호화뿐만 아니라 전자서명이 가능한 최초의 알고리즘이자 **소인수 분해**의 난해함에 기반하여, 공개키만을 가지고는 개인키를 쉽게 짐작할 수 없도록 디자인되어있는 암호 알고리즘
- RSA
17. 공개키 암호 방식 기반으로 **디지털 인증서**를 활용하는 소프트웨어, 하드웨어, 사용자, 정책 및 제도 등을 총칭하는 암호기술
- **PKI**
18. 프로토콜
- 규모가 크고 복잡한 **TCP/IP** 네트워크에서 자신을 기준으로 하여 **Link State 알고리즘** 기반으로 최단 경로를 찾는 라우팅 프로토콜
  - **OSPF**
- 최단 경로 탐색을 위해서 거리 벡터 방식인 **Bellman-Ford 알고리즘**을 사용하고, 최대 홉수를 15로 제한한 **현재 가장 널리 사용되는 라우팅 프로토콜**
  - **RIP**
19. 네트워크를 통해 연속적으로 **자신을 복제**하여 시스템의 부하를 높임으로써 결국 시스템을 다운시키는 바이러스의 일종
- 웜(Worm)
20. 공격 기법
- 정상적인 기능을 하는 프로그램으로 위장하여 프로그램 내에 숨어 있다가 해당 프로그램이 동작할 때 활성화되어 부작용을 일으키는 프로그램으로, 자기 복제 능력은 없음
  - 트로이목마
- 인터넷 사용자의 컴퓨터에 침입해 내부 문서 파일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 공격으로, 암호 해독용 프로그램의 전달을 조건으로 사용자에게 돈을 요구하기도 함
  - Ransomware(랜섬웨어)
- 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 ID, 패스워드 등 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격
  - Key Logger Attack(키로거 공격)
- 보안 취약점이 발견되었을 때 발견된 취약점의 존재 자체가 널리 공표되기도 전에 해당 취약점을 통하여 이루어지는 보안 공격
  - Zero Day Attack(제로 데이 공격)
- 문자 메시지(SMS)에 링크를 거는 등 문자 메시지를 이용해 사용자의 개인 신용 정보를 빼내는 수법
  - Smishing(스미싱)

---

### [기출예상 모의고사11](https://m.blog.naver.com/wook2124/222038580668){:target="_blank"}

1. **가상화 기반 네트워크 기술**로 기존의 물리적, 논리적으로 존재하는 토폴로지 위에 또 다시 다른 필요에 의해 **논리적인 토폴로지를 재구성**하여 성능을 개선하고, 다양한 기능을 제공 하는 네트워크
- **오버레이 네트워크(Overlay Network)**
2. 소스 코드 파일을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 **제품 소프트웨어의 단위로 변환**하는 과정
- **빌드**
3. 어떤 하위 **시스템**으로 구성되어 있고, 제공 기능 및 연계 정보는 무엇이며 어떤 기술요소를 사용하는지를 **파악**하는 활동
- **현행 시스템 파악**
4. 요구사항의 기술적 타당성 분석 결과에 대해 이해관계자들의 이견이 있는 경우 중재하여 합의를 도출해 내는 사람
- 프로젝트 관리자(PM)
5. 개발 과정의 각 단계의 산출물을 **검토, 평가, 조정, 처리 등 변화를 통제하는 시점**의 기준
- **베이스라인(Baseline)**
6. 사용자와의 상호작용 없이 일련의 작업들을 작업 단위로 묶어 정기적으로 반복 수행하거나 정해진 규칙에 따라 일괄 처리하는 프로그램
- 배치 프로그램
7. 네트워크의 분산된 정보를 표준화된 서비스 형태로 만들어 공유하는 기술로, 서비스 지향 아키텍처(SOA) 개념을 실현하는 대표적인 기술
- **웹 서비스 (Web Service)**
8. 설치를 통해 사용자와 커뮤니케이션하는 프로그램으로 Visual Basic, C#, Delphi 등으로 개발되어 사용
- **클라이언트 프로그램**
9. 서버는 통신을 위한 (           )을 생성하여 포트를 할당하고, 클라이언트의 통신 요청 시 클라이언트와 연결하고 통신하는 방식
- **소켓**
10. 이기종 시스템 및 컴포넌트 간 데이터 교환 및 처리를 위해 각 시스템의 교환되는 데이터 업무, 송수신 주체 등이 정의된 문서이자, 시스템의 인터페이스 현황 파악을 위해서 인터페이스 목록 및 각 인터페이스의 상세 데이터 명세, **각 기능의 세부 인터페이스 정보를 정의한 문서**
- **인터페이스 설계서**
11. 안정적인 시스템 운영을 위해 부하량, 접속자 파악 및 장애진단 등을 목적으로 하는 **애플리케이션 성능 모니터링** 도구
- **APM**
12. 사용자와 시스템 사이에서 의사소통할 수 있도록 고안된 물리적, 가상의 매개체
- UI(사용자 인터페이스)
13. 제품과 시스템, 서비스 등을 사용자가 직/간접적으로 경험하면서 느끼고 생각하는 총체적 경험
- UX(사용자 경험)
14. 기타
- 소프트웨어의 실행을 전적으로 **서버에서 책임**지는 기술로, 서버에서 가상 머신을 이용하여 클라이언트의 데이터와 소프트웨어를 관리 및 실행하는 기술
  - **씬 클라이언트(Thin Client)**
- 소프트웨어의 실행을 **클라이언트에서 책임**지는 기술로, 서버는 클라이언트에서 요청한 소프트웨어의 실행 코드를 스트림 형태로 제공하고, 클라이언트는 서버로부터 스트리밍되는 소프트웨어 코드를 클라이언트 PC의 자원을 이용하여 실행하는 기술
  - **리치 클라이언트(Rich Client)**
15. 불확실성이 높은 상황 변화를 사전에 예측하고 **다양한 시나리오를 설계**하는 방법으로 불확실성을 제거해나가려는 경영 전략의 한 방법
- **시나리오 플래닝**
16. **사용자가 직접 제품을 사용**하면서 미리 작성된 시나리오에 맞추어 과제를 수행한 후, 질문에 답하도록 하는 테스트이며, 현 제품에 대한 사용자의 요구사항과 행동을 관찰할 수 있는 유일한 진단방법
- **사용성 테스트**
17. 기타
- 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 와이어프레임보다 좀 더 **실제 화면과 유사하게** 만든 **정적**인 형태의 모형
  - **목업**
- 소프트웨어의 설계 또는 성능, 구현 가능성, 운용 가능성을 평가하거나 요구사항을 좀 더 잘 이해하고 결정하기 위하여 **전체적인 기능을 간략한 형태로 구현한 시제품**으로 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 형태의 모형
  - **프로토타입**
- UI 화면 설계에서 이해관계자들과의 **화면구성을 협의하거나 서비스의 간략한 흐름을 공유**하기 위해 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업
  - **와이어 프레임**
- UI 화면 설계를 위해서 정책이나 프로세스 및 콘텐츠의 구성, 와이어 프레임(UI, UX), 기능에 대한 정의, 데이터베이스의 연동 등 구축하는 서비스를 위한 대부분 정보가 수록된 문서로서, **디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 설계 산출물**
  - **스토리보드**
18. 기타
- 여러 개의 값 중 한 개 또는 여러 개를 **동시에 선택**하는 버튼
  - **Check Box**
- 초기 설정값은 자주 사용하는 값을 우선 적용하며, 상황에 따라서는 버튼값을 비우고 **사용자가 목록에서 항목을 선택하거나 입력**할 수 있는 버튼
  - **Combo Box**
- 여러 개의 값 중 **하나만 선택**하는 버튼
  - **Radio Box**
19. **커피 스크립트**라고 하는 개발 언어를 사용하는 코드 기반의 프로토타이핑 도구로, 코드 기반으로 작동되어 실제 작업물과 흡사하게 작동
- **프레이머**
20. 입력 데이터의 영역을 유사한 **도메인별로 유효값/무효값**을 그룹핑하여 대표값 테스트 케이스를 도출하여 테스트하는 기법
- 동치(동등)분할테스트

---

### [기출예상 모의고사12](https://m.blog.naver.com/wook2124/222038588330){:target="_blank"}

1. 프로세스 수행을 지원하는 정보시스템의 구현을 위해 가장 선진화된 소프트웨어 아키텍처로, **웹 서비스나 REST 서비스로 구현된 소프트웨어 모듈들을 BPEL로 구현**한 프로세스이며 오케스트레이션(Orchestration) 함으로써, 프로세스 변경에 따른 정보시스템의 재구성을 신속유연하게 할 수 있는 소프트웨어 **아키텍처**
- **SOA(서비스 지향 아키텍처)**
- (개정 전 기출문제)
2. 여러 개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하여 파일을 구성하고 있는 데이터 블록들을, **서로 다른 디스크들에 분산 저장**하는 기술
- **RAID**
- (19년 1회 기출문제)
3. 아파치 라이선스 형태로 배포되고 있는 공개 소스 소프트웨어 기반의 클라우드 운영체제로, **IaaS** 형태를 가지며 주로 **리눅스 기반**으로 운용과 개발이 이뤄지는 **클라우드 컴퓨팅 오픈 소스 프로젝트**
- **오픈스택(OpenStack)**
- (19년 2회 기출문제)
4. 네트워크에서 일정 기준 이하의 지연 시간이나 데이터 손실률 등을 보증하기 위한 서비스 규격으로 다른 응용 프로그램, 사용자, 데이터 흐름 등에 우선 순위를 정하여, **데이터 전송에 특정 수준의 성능을 보장하기 위한 능력**
- **QoS(Quality of Service)**
- (19년 2회 기출문제)
5. 저속 전송 속도를 갖는 홈오토메이션 및 데이터 네트워크를 위한 표준 기술로, 버튼 하나로 하나의 동작을 잡아 **집안 어느 곳에서나** 전등 제어 및 홈보안 시스템 VCR on/off 등을 할 수 있고, 인터넷을 통한 전화 접속으로 홈오토메이션을 더욱 편리하게 이용하려는 것에서부터 출발한 기술
- **지그비(Zigbee)**
- (19년 2회 기출문제)
6. **초정밀 반도체 제조기술**을 바탕으로 센서, 액추에이터 등 기계구조를 다양한 기술로 미세 가공하여 전기기계적 동작을 할 수 있도록 한 **초미세 장치**
- **멤스(MEMS)**
- (19년 2회 기출문제)
7. 스마트폰 이용자가 **도난당한 스마트폰의 작동을 웹사이트를 통해 정지할 수 있도록 하는 일종의 자폭 기능**으로, 이 기능을 통해 스마트폰의 불법 유통, 도난, 분실을 어느 정도 막을 수 있음
- **킬 스위치(Kill switch)**
- (19년 2회 기출문제)
8. 수집된 후 저장은 되어 있지만 **분석에 활용되지는 않는 다량의 데이터**로, 향후 사용될 가능성이 있다는 이유로 **삭제되지 않아 공간만 차지하고 있는 데이터**
- **다크 데이터(Dark Data)**
- (19년 2회 기출문제)
9. **독일 지멘스사의 SCADA 시스템만을 감염**시켜 장비를 제어하고 감시하는 특수한 코드를 내부에 담고 있고, 장비를 프로그램하는데 사용되는 PLC를 감염시켜 장비의 동작을 변경하는 2010년 6월에 발견된 웜 바이러스
- **스턱스넷(Stuxnet)**
- (19년 2회 기출문제)
10. 전통적인 PSTN 회선 전송망이 아니라 **IP를 사용해 음성 데이터를 패킷 형태로 송신**하는 것을 통해 사용자가 인터넷을 전화 통화용 송신매체로 사용할 수 있도록 하는 하드웨어 및 소프트웨어 프로토콜로, 사용자가 인터넷 접속비로 지불하는 비용 외에 **인터넷을 사용한 전화 통화**로 추가 비용이 발생하지 않는다는 장점이 있음
- **VoIP(Voice over IP)**
11. **고정된 유선망을 가지지 않고 이동 호스트(Mobile Host)**로만 이루어진 통신망으로 네트워크에서 각각의 이동 노드는 단지 호스트가 아니라 하나의 라우터로 동작하게 되며, 다른 노드에 대해 다중 경로를 가질 수 있고, 또한 동적으로 경로를 설정할 수 있기 때문에 **기반구조 없는 네트워킹**이라고도 함
- **Ad-hoc**
- (17년 2회 기출문제)
12. 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 **소프트웨어들로 네트워킹을 가상화**하여 제어하고 관리하는 네트워크로, 하드웨어 중심에서 소프트웨어 중심으로 하는 네트워킹 기술
- **SDN**
- (17년 3회 기출문제)
13. 소프트웨어를 제공하는 입장에서는 악의적이지 않은 유용한 소프트웨어라고 주장할 수 있지만, **사용자 입장에서는 유용할 수도 있고 악의적일 수도 있는 애드웨어, 트랙웨어, 악성 공유웨어**
- **그레이웨어**
- (18년 1회 기출문제)
14. 주민등록번호 대신 인터넷 상에서 신분을 확인하는 데 쓰이는 것으로, 기존 주민등록번호로 실명을 인증하는 것과 비슷하지만, 일일이 실명과 주민등록번호를 입력하는 불편함을 덜어주는 것
- 아이핀
- (18년 1회 기출문제)
15. '**광저장장치영역** 네트워크로 불리며, **특수 목적용 고속 네트워크**로서 대규모 네트워크 사용자들을 위하여 이기종 간의 데이터 저장장치를 관련 데이터 서버와 함께 연결해 별도의 네트워크를 구성해 관리하는 스토리지 디바이스 네트워크
- **SAN(Storage Area Network)**
- (18년 2회 기출문제) 
16. **N Screen의 한 종류**로, TV 방송 시청 시 방송 내용을 SNS를 통해 공유하며 추가적인 기능을 수행할 수 있는 스마트폰, 태블릿 PC 등을 의미
- **컴패니언 스크린(Companion Screen)**
- (18년 3회 기출문제)
17. 참여형 인터넷 백과사전 **위키피디아와 경제학의 합성어**로, IT를 기반으로 전 세계 모든 사람들의 협업을 중시하는 개방/참여형 경제 패러다임
- **위키노믹스(Wikinomics)**
- (18년 3회 기출문제)
18. 하나의 프로세서 내에 일반 애플리케이션을 처리하는 **일반 구역**과 **보안이 필요한 애플리케이션**을 처리하는 보안 구역으로 **분할**하여 중요한 정보를 보호 및 관리하는 하드웨어 기반의 보안 기술
- **트러스트존(Trustzone)**
- (18년 3회 기출문제)
19. 미국 매거진 Wired의 제프 하우(Jeff Howe)가 2005년에 만든 용어로, 기업활동의 전 과정에 소비자 또는 대중이 참여할 수 있도록 일부를 개방하고 **참여자의 기여로 기업활동 능력이 향상되면 그 수익을 참여자와 공유**하는 방법
- **크라우드 소싱(Crowd Sourcing)**
- (18년 2회 기출문제)
20. 각 트랜잭션이 데이터에 접근할 시간을 미리 지정하여 기억시킨 뒤 **시간에 따라 순서대로 데이터에 접근**하여 수행하는 병행제어 방법
- **타임 스탬프**
- (18년 3회 기출문제)
21. 네티즌들이 사이트에 접속할 때 주소를 잘못 입력하거나 철자를 빠드리는 실수를 이용하기 위해 이와 유사한 **유명 도메인을 미리 등록**하는 일, **URL 하이재킹**이라고도함
- **타이포스쿼팅(Typosquatting)**
- (18년 1회 기출문제)
22. 약 10m 도달 반경을 가진 2.4GHz 주파수 대역에서 저전력 저용량 데이터 송수신이 가능한 **저전력 블루투스 기술**
- **BLE(Bluetooth Low Energy)**
- (18년 1회 기출문제) 
23. 정보와 열광의 합성어로 '**정보열광자**'라고도 하는 이것은, 누구보다 빠른 정보와 상품들을 선별해 가장 최근의 신규 토픽들을 대중화시키며 정보를 제공하는 역할을 하고, 이들이 올리는 정보가 많은 사람들의 관심사가 되고 이슈가 되기도 함
- **인포러스트(Infolust)**
- (18년 1회 기출문제) 
24. 자동차와 IT 기술인 **무선랜이 장착되어 인터넷 접속이 가능한 자동차**로, 차량 밖에서는 물론 차량 내에서도 다른 장비와 인터넷 접속을 공유할 수 있는 자동차
- **커넥티드 카(스마트 카)**
- (18년 2회 기출문제)
25. 일상생활에 지장을 느낄 정도로 지나치게 인터넷에 몰두하고, 인터넷에 접속하지 않으면 불안감을 느끼는 등의 **인터넷 중독증 또는 의존증**을 가리키는 용어
- **웨버홀리즘(Webaholism)**
- (18년 3회 기출문제)

### [기출예상 모의고사13](https://m.blog.naver.com/wook2124/222038599555){:target="_blank"}

1. 테스트 데이터 값들 간에 **최소한 한번씩을 조합**하는 방식이며, 이는 커버해야 할 기능적 범위를 모든 조합에 비해 상대적으로 적은 양의 테스트 세트를 구성하기 위한 테스트 기법
- **페어와이즈 테스트**
2. 소프트웨어
- 소프트웨어 **결과**를 테스트하는 것으로, **사용자 시작**으로 올바른 소프트웨어가 개발되었는지 입증하는 과정
  - **확인(Validation)**
- 소프트웨어 **과정**을 테스트하는 것으로, **개발자 혹은 시험자의 시각**으로 소프트웨어가 명세화된 기능을 올바르게 수행하는지 알아보는 과정
  - **검증(Verification)**
3. 테스트
- 시스템에 과다 정보량을 부과하여 **과부하 상태**에도 소프트웨어가 정상적으로 실행되는지를 확인하는 테스트
  - **강도(stress)** 테스트
- 소프트웨어가 다양한 방법으로 실패하도록 유도하고 정상적 **복귀**가 적절하게 수행되는지를 검증하는 테스트
  - **회복** 테스트
- 오류를 제거하거나 수정한 소프트웨어에서 오류 제거와 수정에 의해 새로이 유입된 오류가 없는지 확인하는 일종의 **반복** 테스트
  - **회귀** 테스트
- 불법적인 소프트웨어가 접근하여 시스템을 파괴하지 못하도록 소스 코드 내의 **보안적인 결함을 미리 점검**하는 테스트
  - **안전** 테스트
- 테스트 목적에 따른 분류 중 하나로, **변경된 소프트웨어와 기존 소프트웨어에 동일한 데이터를 입력 후 결과를 비교**하는 테스트
  - **병행** 테스트
4. 테스트의 결과가 참인지 거짓인지를 판단하기 위해서 사전에 정의된 **참 값을 입력하여 비교**하는 기법
- **테스트 오라클**
5. 단위테스트가 끝난 모듈 또는 컴포넌트 단위의 프로그램이 설계 단계에서 제시한 애플리케이션과 동일한 구조와 기능으로 구현된 것인지를 확인하고, 소프트웨어 각 모듈 간의 인터페이스 관련 오류 및 결함을 찾아내기 위한 체계적인 테스트 기법
- 통합 테스트
6. 애플리케이션 컴포넌트 및 모듈을 테스트하는 환경의 일부분으로, 테스트를 지원하기 위한 코드와 데이터를 말하며, 단위 또는 모듈 테스트에 사용하기 위해 **코드 개발자가 작성하는 요소**
- **테스트 하네스**
7. 모듈 및 모든 하위 컴포넌트를 대신하는 더미 모듈로 하향식 통합 테스트 수행 시 사용하는 것으로, 기존 코드를 흉내내거나 아직 개발되지 않은 코드를 임시로 대치하는 역할을 수행함
- 스텁
8. 사용자의 행위를 **조건부로 사전에 입력해두면, 그 상황에 예정된 행위를 수행하는 객체**
- **목 오브젝트**
9. **잠재적 사용자**의 다양한 목적과 관찰된 행동 패턴을 응집시켜 놓은 **가상의 사용자**
- **페르소나**
10. 주어진 테스트 케이스에 의해 수행되는 소프트웨어의 테스트 범위를 측정하는 **테스트 품질 측정 기준**이며, 테스트의 정확성과 신뢰성을 향상시키는 역할
- **테스트 커버리지**
11. 각 조건식이 다른 개별 조건식에 영향을 받지 않고, 전체 조건식에 **독립적**으로 영향을 주도록 한 코드 커버리지
- **변경 조건/결정 커버리지**
12. **한계점의 측정**을 목적으로 낮은 수준의 부하부터 높은 수준의 부하까지 **예상 트래픽을 꾸준히 증가시키며 진행하는 부하 테스트**
- **Ramp-Up Load**
13. 데이터가 하나도 없이 테이블 구조만 남은 최초 테이블이 만들어진 상태로 돌아가도록 하는 DDL의 명령어 
- TRUNCATE
14. DB
- 데이터베이스를 **온라인 분석 처리(OLAP)**용도로 사용하기 위해서 표준 SQL에 추가된 함수로 OLAP 함수라고도 함
  - **윈도우 함수**
- 위의 함수를 쓸 때에는 (          ) 문구가 필수적으로 포함 (단, 영문 대문자로 적을 것 / 4글자)
  - **OVER**
15. **데이터 구조나 오브젝트 상태를 다른 컴퓨터 환경으로 저장하고 재구성**할 수 있는 포맷으로 변환하는 과정
- **직렬화**
16. 설계 및 구현 단계에서 해킹 등의 공격을 유발할 가능성이 있는 **잠재적인 보안 취약점을 사전에 제거**하고, 외부 공격으로부터 안전한 소프트웨어를 개발하는 기법 
- **시큐어 코딩**
17. 기타
- 메모리가 공유되는 하나의 객체에 **두 개 이상의 스레드가 동시에 값을 변경하려고 할 때 발생**되는 성능 저하의 문제점
  - **경쟁 조건(Race Condition)**
- 위 문제점의 대응 방안 중 하나로 **동기화 구문**에 해당하는 명령어 (단, 영문 소문자로 적을 것)
  - **synchronized**
- **임계영역**을 가진 스레드들의 실행 시간이 서로 겹치지 않게 각각 **단독으로 실행**되게 하는 기술로, 위 문제점의 대응 방안 중 하나인 명령어 (단, 영문 소문자로 적을 것 / 5글자)
  - **mutex**
18. 전역 변수를 사용하지 않고 객체를 하나만 생성하도록 하며, 생성된 객체를 어디에서든지 참조할 수 있도록 하는 패턴
- 싱글톤 패턴
19. 고급 언어를 **기계어로 번역**하는 프로그램으로, 이 방식의 대표적인 언어로 C, C++, FORTRAN, PASCAL 등이 있음
- **컴파일러**
20. 개체를 현재 작성 중인 문서에 자유롭게 연결 또는 삽입하여 편집할 수 있게 해주는 Windows의 기능
- **OLE(Object Linking and Embedding)**

---

### [기출예상 모의고사14](https://m.blog.naver.com/wook2124/222038608087){:target="_blank"}

1. **온라인 상에서 범죄와 같은 불법적인 행위를 수행**하기 위해 제작된 컴퓨터 프로그램으로, **공격용 툴킷**이라고도 불리는 것
- **크라임웨어(Crimeware)**
- (19년 1회 기출문제)
2. **온라인 상의 안전한 거래**를 위해 Visa와 Master Card에서 개발한 프로토콜로, 개인 계좌 정보나 신용 정보 등이 네트워크를 통해 노출되거나 위조 및 변조되는 것을 막으며, 메시지 암호와 방법과 2중 전자서명을 통해 기밀성과 무결성을 보장하는 프로토콜
- **SET(Secure Electronic Transaction)**
- (19년 1회 기출문제)
3. **불법적인 해킹에 사용되는 악의적인 기능들을 제공하는 도구**로, 해커가 시스템의 민감한 정보를 수집하거나, 네트워크상의 다른 시스템을 공격 또는 추적 회피를 위한 중간 지점으로 이용하더라도 **로그를 지워버릴 수 있어 탐지하기 어려운 도구**
- **루트킷(Rootkit)**
- (19년 1회 기출문제)
4. 무선 네트워크나 인터넷 같은 통신상에서 발생하는 **대량의 연속적인 데이터 스트림**을 처리하고 관리하는 시스템
- **DSMS**
- (19년 1회 기출문제)
5. IT 서비스의 운영 및 관리를 돕기 위한 문서들의 집합으로, 영국 정부가 다양한 **IT 서비스들의 관리 방법들(Best Practice)**을 모아 만든 표준적인 참고문헌
- **ITIL(IT Infrastructure Library)**
- (19년 1회 기출문제)
6. 인텔과 마이크론이 합작하여 개발한 **RAM과 플래시 메모리의 중간형태에 해당하는 비휘발성 메모리**
- **옵테인 메모리(Optane Memory)**
7. 관리 대상 데이터를 '블록'이라고 하는 소규모 데이터들이 **P2P 방식**을 기반으로 생성된 체인 형태의 연결고리 기반 분산 데이터 저장 환경에 저장하여 누구라도 임의로 수정할 수 없고 누구나 변경의 결과를 열람할 수 있는 **분산 컴퓨팅** 기술 기반의 원장 관리 기술
- **블록체인**
- (19년 2회 기출문제)
8. 다양한 IT 기술과 방식들을 이용해 **조직적으로** 특정 기업이나 조직 네트워크에 침투해 활동 거점을 마련한 뒤 때를 기다리면서 보안을 무력화시키고 정보를 수집한 다음 외부로 빼돌리는 형태의 공격
- **APT(Advanced Persistent Threat, 지능형 지속 위협)**
- (19년 2회 기출문제)
9. 기능을 제어하기 위해 **위치 데이터를 사용**하는 일반적인 수준의 프로그램 단계 서비스
- **LBS(Location Based Service)**
- (19년 2회 기출문제)
10. **실세계에 존재하는 모든 개념들과 개념들의 속성**, 그리고 개념들 간의 관계 정보를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 서술해 놓은 개념화 명세서
- **온톨로지(Ontology)**
- (개정 전 기출문제)
11. "**의미론적인 웹**"이라는 뜻으로. 컴퓨터가 사람을 대신하여 정보를 읽고. 이해하고, 가공하여 새로운 정보를 만들어 낼 수 있도록 이해하기 쉬운 의미를 가진 차세대 **지능형 웹**
- **시맨틱 웹(Semantic Web)**
- (17년 3회 기출문제)
12. 기존의 교통체계에 전자, 정보, 통신, 제어 등의 지능형 기술을 접목시킨 **차세대 교통체계**로 통행의 편의와 교통량의 원활한 소통을 이루기 위한 시스템
- **ITS(Intelligent Transport System)**
- (개정 전 기출문제)
13. 범죄 사실을 사법기관에 제출하기 위해 디지털 증거자료를 수집, 복사, 분석, 제출하는 일련의 과정을 지칭하는 용어
- 포렌식
- (18년 2회 기출문제)
14. 네트워크상에서 **동적으로 IP 주소 및 기타 구성정보 등을 부여**, 관리하는 프로토콜
- **DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)**
- (18년 2회 기출문제)
15. 기업이 재해로 타격을 입은 뒤 **비즈니스의 연속성**을 유지하기 위해 업무를 어떻게 복구하는지에 대한 계획
- BCP(Business Continuity Planning)
- (18년 2회 기출문제)
16. 비즈니스 연속성
- 재해가 발생했을 시, 비상사태 또는 업무중단 시점부터 업무가 복구되어 다시 정상가동 될 때까지의 **시간**
  - **RTO(목표 복구 시간)**
  - (17년 2회, 20년 2회 기출문제)
- 비즈니스의 연속성 확보를 위해 장애 혹은 업무중단 발생 시 어느 **시점**으로 백업할지를 결정하는 지표
  - **RPO(목표 복구 시점)**
  - (개정 전 기출문제)
17. 스마트폰 등 휴대전화가 없을 때 초조해하거나 불안감을 느끼는 증산을 일컫는 말
- **노모포비아(Nomophobia)**
- (17년 1회 기출문제)
18. 미국의 GPS, 유럽 연합의 갈릴레오 위치결정 시스템과 같은 것으로, 소비에트 연방이 개발하고 현재는 **러시아 우주군이 운영하고 있는 전파 위성 항법 시스템**
- **글로나스(GLONASS)**
- (17년 1회 기출문제)
19. 합법적으로 소유하고 있던 **사용자의 도메인을 탈취**하거나, 사용자가 자신의 웹 브라우저에서 정확한 웹 페이지 주소를 입력해도 **가짜 웹 페이지에 접속**하게 하여 개인정보를 훔치는 신종 인터넷 사기 수법
- **파밍(Pharming)**
- (17년 1회 기출문제)
20. 제품의 기능, 가치에 자신만의 스토리를 담아 기존의 콘텐츠를 발전시켜 **새로운 문화와 소비유행**을 만들어 가는 소비자들을 가리키는 용어로, 기업은 소비자의 니즈와 트랜드, 시장의 흐름을 파악할 수 있어 이들을 적극적으로 활용하는 경우가 많고, 제품개발과 유통과정에 소비자가 직접 참여하는 프로슈머보다 발전한 개념
- **크리슈머(Cresumer)**
- (18년 1회 기출문제)
21. 백업 방식은 백업 시 데이터의 변경 유무에 관계없이 **전체** 데이터의 복사본을 만드는 ( ① ), 마지막 전체 백업 이후 **변경된 모든 데이터를 백업**하는 ( ② ), 데이터 영역 중 변경되거나 **증가된 데이터**만을 백업 받는 방식인 ( ③ )이 있음
- ①:**전체** 백업, ②:**차등** 백업, ③:**증분** 백업 `전차증`
- (17년 2회 기출문제)
22. 비기술적인 해킹 중 **사람과 상호작용**을 하여 **신뢰를 얻어서 보안을 통과**하여 정보를 빼앗는 해킹 기법
- **사회공학**
- (17년 3회 기출문제)
23. 이탈리아 소시지를 얇게 썬다는 의미로, **계좌를 불법으로 조금씩 옮기는 해킹**
- **살라미(Salami)**
- (17년 3회 기출문제)
24. 네트워크 이용자의 인증을 위해 전송 제어 프로토콜(TCP)과 전송 계층 보안(TLS)을 통해 **레이디어스(RADIUS)** 데이터를 전송하기 위한 프로토콜
- **래드섹(Radsec)**
- (17년 3회 기출문제)
25. **개방형 웹 어플리케이션 보안 프로젝트**로, 주로 웹에 관한 정보노출, 악성 파일 및 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하는 비영리 단체
- **OWASP**
- (17년 3회 기출문제)
26. 안전한 통신을 위해 **양자 역학적** 특성을 이용하여 비밀키를 분배, 관리하는 기술
- **QKD(Quantum Key Distribution, 양자 암호키 분배)**
- (18년 3회 기출문제)

---
