---
title: "[정보처리기사] 인터페이스 방법 명세화"
layout : single
categories : Certificate
toc : true
toc_label: "Table of Contents"
toc_icon: "bars"
toc_sticky: true
author_profile : false
tag : [정보처리기사]
sidebar :
    nav : "docs"
---

## 시스템 연계 기술
시스템 연계 기술은 개발할 시스템과 내 · 외부 시스템을 연계할 때 사용되는 기술을 의미한다.

### 직접 연계 방식(**링컨에제하**)
1. DB 링크(DB **Link**)
- DB에서 제공하는 DB Link 객체를 이용하는 방법 (**수신 시스템에서 DB Link 생성**, 송신 시스템에서 해당 DB 링크를 직접 참조하는 방식)
  - Ex) `테이블명@DB Link명` 

2. DB 연결(DB **Con**nection)
- **수신 시스템의 WAS**에서 송신 시스템 DB로 연결하는 **DB 커넥션 풀(DB Connection Pool)을 생성**하고 연계 프로그램에서 해당 DB 커넥션 풀명을 이용
  - Ex) `송신 시스템의 Data Source = DB Connection Pool 이름` 

3. **A**PI/Open API
- 송신 시스템의 데이터베이스(DB)에서 데이터를 읽어와 제공하는 **애플리케이션 프로그래밍 인터페이스 프로그램**
- Open API는 이런 기능을 누구나 무료로 사용할 수 있도록 공개된 API 

4. **J**DBC
- 수신 시스템의 프로그램에서 JDBC 드라이버를 이용하여 송신 시스템 DB와 연결

5. 하이퍼 링크(Hyper Link)
- 웹 애플리케이션에서 하이퍼링크 이용
  - Ex) `<a href='url'>구글</a>`

6. 연계 솔루션
- EAI 서버와 송 · 수신 시스템에 설치되는 클라이언트(Client)를 이용하는 방식

### 간접 연계 방식(**소웹버**)
1. **소**켓(Socket)
- **서버는 통신을 위한 소켓을 생성하여 포트를 할당**하고 **클라이언트의 통신 요청 시** 클라이언트와 연결하는 네트워크 기술

2. **웹** 서비스(Web Service)
- 웹 서비스(Web Service)에서 **WSDL, UDDI, SOAP 프로토콜**을 이용하여 연계하는 서비스
  - WSDL(Web Services Description Language) : 웹 서비스와 관련된 서식이나 프로토콜 등을 표준적인 방법으로 기술하고 게시하기 위한 언어
  - UDDI(Universal Description, Discovery and Integration) : 인터넷에서 전 세계의 비즈니스 업체 목록에 자신의 목록을 등록하기 위한 **확장성 생성 언어(XML) 기반의 규격**
  - SOAP(Simple Object Access Protocol) : 웹 서비스를 실제로 이용하기 위한 **객체 간의 통신 규약**

3. ESB(Enterprise Service **Bus**)
- 개방형 표준인 웹 서비스를 이용하며, 메시징과 웹 서비스, 데이터 변형, 인텔리전트 라우팅을 결합하여 다양한 애플리케이션 간의 연결과 상호작용을 지원하는 표준기반의 미들웨어 플랫폼

## 인터페이스 통신 유형
인터페이스 통신 유형은 개발할 시스템과 내 · 외부 시스템 간 데이터를 송 · 수신하는 형태를 의미한다. 인터페이스 통신 유형에는 단방향, 동기, 비동기 방식 등이 있다.

### 단방향 : 시스템에서 거래를 **요청만** 하고 응답이 없는 방식
### 양방향
- 동기(Sync) : 시스템에서 거래를 요청하고 응답이 올 때까지 **대기(Request-Reply)**하는 방식
  - Ex) 은행 업무 : 송금 버튼을 누르면 그 즉시 버튼에 대한 응답으로 돈이 송금됨 
- 비동기(Async) : 시스템에서 거래를 요청하고 **다른 작업을 수행하다 응답이 오면 처리**하는 방식
  - Ex) 채점하는 교수님 : 시험지를 받고 채점하는 건 그 날 즉시해도, 다음 날 채점해도 상관 없음

## 인터페이스 처리 유형
인터페이스 처리 유형은 송 · 수신 데이터를 어떤 형태로 처리할 것인지에 대한 방식을 의미한다. 업무의 성격과 송 · 수신 데이터 전송량을 고려하여 실시간, 지연처리, 배치 방식 등으로 구분한다.
- **실지배**
- **실**시간 방식 : 사용자가 **요청한 내용을 바로 처리**해야 할 때 사용하는 방식이다.
- **지**연 처리 방식 : 데이터를 매건 단위로 처리할 경우 **비용이 많이 발생**할 때 사용하는 방식이다.
- **배**치 방식 : **대량의 데이터를 처리**할 때 사용하는 방식이다.

## 인터페이스 발생 주기
인터페이스 발생 주기는 개발할 시스템과 내 · 외부 시스템 간 송 · 수신 데이터가 전송되어 인터페이스가 사용되는 주기를 의미한다. 업무의 성격과 송 · 수신 데이터 전송량을 고려하여 **매일, 수시, 주 1회 등**으로 구분한다.
